  国务院关税税则委员会22日印发公告,经国务院批准,自2018年7月1日起,将税率分别为25%、20%的汽车整车关税降至15%;将税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的汽车零部件关税降至6%。降税后,我国汽车整车平均税率13.8%,零部件平均税率6%。  此次相当幅度降低汽车进口关税,对中国汽车产业发展和消费者将带来哪些影响?    2002年开始,我国汽车进口关税逐步下调,3升以上与3升以下汽车进口关税从50.7%和43.8%统一降至2006年时的25%,与国际市场基本接轨。  “我国汽车进口关税为25%,表面上看似很高,但中国是发展中国家,还不是汽车强国,相比发展中国家,我国汽车进口关税还是较低的。”中国汽车工业协会秘书长助理许海东表示,面对诸多世界汽车巨头,适当的关税和政策保护有助于我国汽车产业健康发展和追赶世界水平。  中国财政科学研究院院长刘尚希表示,至2010年,中国入世的降税承诺基本履行完毕,关税总水平由入世前的15.3%进一步降至9.8%。中国汽车进口关税主动下调等一系列举措的推出,将给全球经济带来多重利好。  北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红认为,随着经济全球化和全球贸易的推动,世界各国的汽车关税整体呈削减趋势。因此,我国汽车关税的下调是顺应全球贸易自由化的重要举措。    业内普遍认为,放宽外资股比的限制和相当幅度降低汽车进口关税,更多世界知名汽车企业将会以贸易和投资的方式积极进入中国市场,将使中国成为世界竞争最激烈的汽车市场之一,这将倒逼中国汽车产业加速转型升级,实现由大到强的发展。  中国汽车工业协会数据显示,2017年,我国共产销2901.54万辆和2887.89万辆汽车,同比增长超3%。中国连续9年成为世界第一汽车产销大国,并涌现了一批如吉利、奇瑞、等知名自主品牌,国产汽车市场份额持续提升的同时,中国汽车也在逐步销往海外。  中国汽车工业协会常务副会长董扬表示,中国汽车产业的发展,得益于中国的改革开放政策和经济全球一体化潮流,汽车行业以开放促改革,顶住压力自主创新,产业不断壮大。  “关税的降低,好比‘鲶鱼效应’,让更多国外品牌进入中国市场,市场竞争将更加激烈,同时也将激励国产品牌的崛起和发展,倒逼产业加快转型升级。”一汽有限公司高级经理冷长春说。  “我国汽车制造业产业体系强大,但还需要更加充分竞争的洗礼。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树说,长远来看,产业链的充分竞争,必将形成整体竞争力的提升。    降低汽车进口关税,会给消费者带来哪些好处?  长期以来,进口汽车一直占据我国中高端汽车市场主要份额。海关总署数据显示,2017年,我国汽车整车进口呈较快增长趋势,去年进口总量超过120万辆。  记者采访了解到,近期,降低关税信号释放后,奔驰、捷豹、路虎、林肯等进口中高端品牌已开始加大优惠力度以吸引中国消费者。  分析人士指出,随着国人收入的持续增长,消费者购买进口汽车的意愿逐年攀升,关税的降低和放宽外资股比限制将进一步推动国际汽车大品牌进军中国,特斯拉等海外汽车品牌有望加速在华建厂,整车售卖、维护保养费用将进一步降低。
  