  5月24日,国家能源局发布《关于2021年煤电规划建设风险预警的通知》(以下简称《通知》)。《通知》明确,装机充裕度指标为红色和橙色的省份,要暂缓核准、暂缓新开工建设自用煤电项目,并在国家指导下,合理安排在建煤电项目的建设投产时序。  其中,黑龙江、吉林等17个地区煤电装机充裕度预警指标为红色,辽宁等4地区为橙色,这意味着上述21个地区将暂缓核准、暂缓新开工建设煤电项目。  《每日经济新闻》记者对比2017年公布的《2020年煤电规划建设风险预警的通知》发现,有23个地区的煤电装机充裕度为红色预警,4个地区为橙色预警。即27个地区暂缓核准、暂缓新开工建设煤电项目。  煤电规划建设风险预警的指标体系分为煤电建设经济性预警指标、煤电装机充裕度预警指标、资源约束指标。  煤电装机充裕度预警指标是约束性指标,体现了当地煤电装机、电力供应的冗余情况。其中,煤电装机明显冗余、系统备用率过高的为红色预警;煤电装机较为充裕、系统备用率偏高的为橙色预警;电力供需基本平衡或有缺口的、系统备用率适当或者偏低的为绿色。根据《通知》要求,装机充裕度指标为红色和橙色的省份,要暂缓核准、暂缓新开工建设自用煤电项目。  《每日经济新闻》记者梳理发现,该《通知》中共有33个地区,其中内蒙古分为蒙东、蒙西两个地区,河北分为冀北和冀南。  煤电装机充裕度红色预警地区包括黑龙江、吉林、天津等17个地区,橙色预警地区包括辽宁、河南、四川、广东等4个地区。  记者对比2017年公布的《2020年煤电规划建设风险预警的通知》发现,有23个地区的煤电装机充裕度为红色预警,4个地区为橙色预警。即27个地区暂缓核准、暂缓新开工建设煤电项目。红色、橙色预警地区数量相对减少,是否意味着煤电项目的控制放松?  原中国煤炭工业协会咨询中心工程师成功对《每日经济新闻》记者表示,2021年煤电规划建设风险预警通知是基于2017年的发展情况制定的,红色、橙色预警地区的减少,并非意味着2021年的煤电项目相对放松,而是从2017年的情况看,一方面全国电力消费增速较快,分省份电力供需形势发生了较大的变化,从电力宽松转为电力相对紧张;另一方面在煤电去产能、部分煤电项目停缓建的背景下,电力装机冗余情况有所缓解,因此红色、橙色预警地区有相应的调整。  值得一提的是,陕西、上海、浙江这3个地区2020年煤电装机充裕度指标为红色预警,而目前变为绿色。湖北、江西、安徽由橙色预警变为绿色。而河北此前为红色,今年《通知》中分为冀北与冀南地区后,冀北为红色,冀南为绿色。  对此,一位煤电领域人士对《每日经济新闻》记者表示,上述变化是由于上海、浙江的电力消费情况出现变化,电力需求旺盛。江西承接了部分东部工业产业,用电量也在不断增加。而广东关闭了一些沿海煤电厂,更多投向海上风电,因此这些地区由原本的明显冗余变为绿色。  对于河北的情况,该人士指出,冀北、冀南地区体现出差异性,是由于冀北拥有大量风电与光伏,尽管目前新能源消纳有好转,但仍存在弃风弃光现象,控制煤电规模有助于新能源的消纳。  根据《通知》要求,装机充裕度指标、资源约束指标均为绿色的省份,要充分考虑跨省(区)电力互济等因素,在国家指导下,有序核准、开工建设自用煤电项目。  而装机充裕度指标为绿色、资源约束指标为红色的省份,要充分考虑跨省(区)电力互济等因素,在国家指导下,落实国土、环保、水利等国家有关政策要求,统筹研究煤电项目的规划建设问题。  在成功看来,我国煤电装机整体过剩主要是以下两方面导致,一方面宏观经济进入“新常态”,电力消费增速放缓,前期政府下放煤电项目审批权,地方为拉动,大规模上马煤电项目,导致供需失衡;另一方面在能源转型的大背景下,清洁能源装机容量的快速增长也挤压了煤电发展的空间。  但成功强调,最近几年由于经济新动能交替和电能替代等原因,电力消费增速较高,煤电去产能也得到了较好的落实,煤电过剩情况有所好转,建议做好电力“十三五”规划中期评估工作,结合2016年至今电力行业发展存在的新情况调整规划目标,制订更具有针对性的煤电去产能政策。  此外,煤电建设经济性预警指标也格外引发关注。该指标为建议性指标,体现了在当地建设煤电项目的经济性。  《通知》指出,煤电建设经济性预警指标是基于2021年各省、自治区、直辖市新投运煤电项目的预期投资回报率,分为红色、橙色、绿色等级。投资回报率低于当期中长期国债的为红色预警;投资回报率在当期中长期国债至一般项目收益率(电力项目通常为8%)之间的为橙色预警;投资回报高于一般项目收益的为绿色。  《每日经济新闻》记者注意到,天津、山东、甘肃、青海、宁夏等8个地区为红色预警。而湖北、重庆、福建等3个地区为橙色预警。
  