  电影院在传统观念看来,挣钱就是靠卖票,然而从A股年报分析电影院线类上市公司可以发现,成为了它们挣钱的主要来源。  今年一季度,市场票房总收入达到202.17亿元,超过北美同期的28.9亿美元(约合人民币183亿元),首次成为世界第一。  然而在票房攀升至世界第一的同时,上市院线类公司挣钱却靠的的是“卖爆米花”等为代表的周边业务。    有专业观点指出,电影票房的攀升及与其相关的“爆米花经济”的持续走红体现了当前中国消费升级的趋势。接下来,若各大院线以及其他各类文化产业,能更加重视卖品和周边产品的多元化开发、质量与服务水平的提升,“爆米花经济”还有不小的发展空间。  营收靠票房挣钱靠“卖爆米花”  国家发改委不久前发布的《2017年中国居民消费发展报告》显示,2017年,中国电影总票房为559.11亿元,比上年增长13.45%;中国49条院线共新增影院1435家,影院总量达9446家;新增银幕9597块,总银幕数达到50776块,是2012年的3.87倍,居全球首位。  中银国际证券的数据显示,2017年中国内地电影市场累计票房559.11亿元,同比增长22.6%。板块增速与票房增速基本保持一致。  业务占比方面,虽然电影放映业务仍为主要营收来源,但是广告服务和卖品业务毛相对较高,是利润增长的主要来源,因此在票房收入受行业大环境影响下,迅速提升广告服务业务和卖品业务收入规模将是各大影投上市公司未来主要的发展目标之一。  中银国际证券对比了、、三家市占率较高的院线类上市公司,发现虽然电影放映业务仍为三家公司主要营收来源,但是毛利率均较低且近年来持续下滑。  而由影院经营衍生的广告服务和卖品业务毛利率相对较高,其中金逸影视和横店影视的广告服务业务毛利率更是超过了90%。  的研究显示,万达、中影、上影、、横店及金逸 2017 年的非票房收入比重分别为 37.00%、79.99%、41.36%、27.28%、23.32%及 11.89%,  在研报中指出,在目前的行业竞争困境下,放映业务的低毛利率实际上已经难以让票房业务赚钱,非票业务是贡献利润的主力。  由于经营杠杆和扩张效应的存在,2017年万达电影、、幸福蓝海及横店影视的放映业务毛利率分别为12.06%、-5.50%、38.14%及 4.66%,均出现下滑,是拖累综合毛利率的重要原因。  卖爆米花到底能挣多少?  进入电影院,一桶爆米花、一杯饮料正成为不少人的观影“标配。去年万达电影举办了首届”爆米花节“,在此期间,除观影即食的经典桶装和可外带的便携装外,还推出了”高级定制的许愿瓶装和礼盒装爆米花。  那么爆米花的利润究竟有多少呢?以万达院线为例,有媒体算了一笔账,万达的爆米花原料采购自全球三大原材料供应商之一美国Preferred Popcorn公司。  作为全球庞大的爆米花原料材料供应商,Preferred Popcorn公司销售遍布美国,并出口到世界各地超过55个国家。  Preferred Popcorn公司产的美国白金Preferred Popcorn爆米花专用玉米,网上售价为一袋152元,每袋50磅(约45斤)。  此外,美国进口爆米花专用焦糖粉,网上售价一包720元,每包50磅;美国进口LouAna爆米花专用椰油一桶680元,1000毫升。相对于玉米的用量,制作爆米花时焦糖粉和椰油用得很少。  有影院的负责人介绍称,一桶爆米花成本为2.5元至3元,成本最高的是爆米花椰油,成本1元出头,其次是0.8元左右的盒子,主要原料玉米与糖则只要几毛钱。  而影院售卖的爆米花价格小桶在10元至19元不等,而大桶则从18元至30元不等。  按此售价,,成本比中桶只高几毛,售价却高了几元。而可乐等饮料利润率更高,一杯可乐成本只需3元钱,却能卖到8-12元。  “爆米花经济”还有很大空间  对于“爆米花经济”的持续走红,国际金融研究所研究员高玉伟表示,特别是随着居民对文化娱乐消费需求的提升,观看电影已成为不少消费者日常生活的一部分。在此背景下,电影行业及与之密切相关的“爆米花经济”迎来了较好的发展时期。  高玉伟认为,随着居民收入稳步增长,就业形势稳定向好,中国居民消费信心持续提升,消费意愿不断增强。观看电影的过程,本身是消费群体集聚的过程。供给方同步丰富产品和服务,既满足了消费者本身的需求,比如不用再去别的地方买饮料,也可能创造新的需求,比如消费者发现有影片相关的周边产品如玩偶、道具等,会激发其消费热情。  “爆米花经济”快速发展的同时,业内人士也指出,以上,而国内只有少数院线能达到这一水平,大部分院线目前这一占比都低于30%,  高玉伟指出,“在中等收入群体不断扩大、市场有效供给持续增加、消费潜力加快释放的大背景下,未来,与居民消费紧密相关的‘爆米花经济’应该还会保持不错的发展势头,国内各大院线卖品收入在总收入中的占比有望进一步提升,营收结构将持续优化。”  同时高玉伟提醒相关企业,“爆米花经济”并不单指售卖爆米花等普通零食,其核心是围绕主导产品,研究主导产品所带来的消费人群的消费特点和潜在需求,精准对接其需求,同时不断创新供给,开发新的产品和服务,创造新的需求。这就要求企业更加重视卖品的多元化、个性化,利用好新技术、新模式以提高质量和服务水平,扩大消费需求。  当然爆米花经济也不能舍本逐末,有专家表示,“爆米花经济”的存在,启发商家要多方开掘现有资源,丰富供给链、做长产业链。另一方面,也要看到,衍生品始终依托于主业,如果主业的竞争力降低,附属产业的优势也就不存在了。就电影放映产业而言,根本上还是要以优质影片吸引并留住消费者。
  