    1、:5月16日,国家发展改革委新闻发言人孟玮表示,粤港澳大湾区发展规划纲要正在制定过程中,相关政策措施将成熟一项推出一项,很快会出台实施。  2、粤港澳大湾区区域战略重要性包括区位条件、产业协同、政策叠加等因素。全球三大湾区共性特征对粤港澳大湾区规划具备一定借鉴价值。  3、主题策略层面,我们建议关注粤港澳大湾区规划即将出台政策窗口,。    5月16日,国家发展改革委新闻发言人孟玮表示,粤港澳大湾区发展规划纲要正在制定过程中,相关政策措施将成熟一项推出一项,很快会出台实施。  1)区位条件:对内辐射国内大范围区域,对外承担枢纽作用;2)产业协同:湾区“9+2”产业集聚和梯队形态显著,金融、高科技、商贸、制造业等多元产业互为支持;3)政策叠加:湾区可发挥“一带一路”枢纽作用,并透过产业融合孵化“独角兽”创新企业。  1)全球三大湾区国际投资、贸易便利,经济开放性较强;2)全球三大湾区重视科创,汇聚了顶尖创新人才和研究力量;3)全方位金融服务是全球三大湾区实体经济的重要支撑。  主题策略层面,我们建议:基础设施建设是大湾区产业融合的重要前提,建议重点关注等领域;随着国家“一带一路”战略推进、对外开放水平不断提高,相关贸易港口及供应链领域将会持续受益;大湾区建设将全方位提升城市开发水平,同时人口聚集效应也将明显提升区域内地产需求,区域地产龙头有望整体受益;湾区将致力于扩大金融业对外开放,并对区域内实体经济提供创新的投融资服务,建议重点关注等领域。    (资料来源:)从今年两会政府报告提出“出台实施粤港澳大湾区发展规划”以来,政策层面不断释放出推动内地和港澳互利合作信号,根据此前香港政制及内地事务局局长聂德权接受《大公报》访问时透露的时间表,。(资料来源:大公报)  我们认为,  粤港澳大湾区是全球继纽约、旧金山、东京后的第四大湾区,是我国城市群规划的重要组成部分,其:    在全球三大湾区(纽约湾区、旧金山湾区、东京湾区)中,纽约湾区打造出华尔街,成为世界金融中心;旧金山湾区孕育出美国硅谷,成为世界科技创新中心;东京湾区则以临港经济贡献了日本约1/3经济总量。    从17年两会报告提出“研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划”到今年预计“很快会出台实施”,粤港澳大湾区建设有望加快从战略规划进入全面落实阶段。我们重申先前专题报告《中央将研究制定粤港澳大湾区规划,区域战略升级――广发策略城市群研究专题系列之“粤港澳”(2017年4月12日)》核心投资主线,:    5月16日,国家发展改革委新闻发言人孟玮表示,粤港澳大湾区发展规划纲要正在制定过程中,相关政策措施将成熟一项推出一项,很快会出台实施。我们认为,。  ::对内辐射国内大范围区域,对外承担枢纽作用;:湾区“9+2”产业集聚和梯队形态显著,金融、高科技、商贸、制造业等多元产业互为支持;:湾区可发挥“一带一路”枢纽作用,并透过产业融合孵化“独角兽”创新企业。  :1)全球三大湾区国际投资、贸易便利,经济开放性较强;2)全球三大湾区重视科创,汇聚了顶尖创新人才和研究力量;3)全方位金融服务是全球三大湾区实体经济的重要支撑。  主题策略层面,我们重申先前专题报告《中央将研究制定粤港澳大湾区规划,区域战略升级――广发策略城市群研究专题系列之“粤港澳”(2017年4月12日)》核心投资主线,  一张表读懂近期主题事件  近期重要主题事件包括:5月26日2018中国智能制造产业发展高峰论坛()、5月26日2018中国首届AI+FinTech未来发展峰会()等。
  