  为了不被吓坏了,在盯死了遗传规律的同时,最好也时不时地惦记着点儿变异的发生。  “龙生龙,凤生凤,老鼠的儿子会打洞”。从遗传学的角度看,这话一点儿问题都没有。可不是吗?龙生的一定是龙,凤生的也一定是凤,独角兽生的也必须是独角兽,大家都如此,老鼠,当然也不好意思乱生一气,搞出个“飞鼠”吓吓人。  这大约应该算是好事吧,毕竟如此一来,世界就因为可预测而显得特别正常,一切的一切,都按部就班的,让人心里格外踏实。也是,用不着整天担心从来没看见过、没梦到过的“幺蛾子”扑面而来,日子总归就能过得更舒心。  当然,也有涟漪微起的时候,比如,神龙一时高兴,搞出九个一点儿也不像自己的儿子来,观者不但一点儿不吃惊,反而个个都欣欣然的。何哉?这倒也不难理解,人家的儿子虽然外貌有异,但个个都有特长,而且“长”到出神入化的地步,本领一点儿也不比老爹次,大家当然就不会觉得这有什么不正常,反而会因为恬静生活平添了一段小插曲而格外幸福起来吧。  反之就不行。比如,老鼠也生了九个儿子,个个都是龙的样子,给人的感觉就比较逆天,赶上有洁癖的,没准儿心里面马上就会恶心起来。别说生出龙样的儿子不行,即使鼠儿子长成人的模样也不行,赶上没慧根的误认鼠子为人,肯定就会被骂“瞎了眼”,碰到有慧根的,肯定就要高声断喝:小妖精!哪里逃!紧接着当然就是祭起法器为民除害了。  所以说,老鼠生子是不能乱生的;当然,龙也不能乱生,偶尔生出九个神异的儿子来,高兴一下,无伤大雅,平时还得按着规矩该生什么生什么,想自甘堕落一下,生几个“鼠子”过过瘾,那当然是绝对禁止的事,而且也不会答应啊,明明拜的是“八部天龙”,突然从神龛后面探头探脑地钻出几只“鼠子”偷供果吃,那得让人心里多膈应!  可见,这个世界是有规矩的,做什么事情都不能乱来,别管是什么物种儿,哪怕干被窝儿里的“纯私事”,也得按照规矩办。这一点,估计绝大多数人都挺认同。你看啊,无论是村夫野老茶余饭后蹲在土墙枯树下的闲言碎语,还是雅士高贤钟鸣鼎食后水榭书斋里的高谈阔论,循的路数其实都是差不多,绝不会编排出哪个神仙生了傻儿子的无稽之谈来。  搜刮一下脑细胞,好像还真是这样。虽然凡人成仙的传说不少(一般还得靠运气好,遇到真仙点拨),但成了神仙之后被打回原形,或者搞出个异类的,似乎还真没有。猪八戒可能是最倒霉的吧,从天蓬元帅跌进猪胎里,人家即使长了个猪嘴脸,但身手还是神仙的身手,能腾云驾雾,能三十六变;哪怕是唐三藏胯下的白龙马呢,偶入红尘,神迹也是轻易不能示人的,遇到事,需要龙尿救急,也得拼命挤,才能挤出三两滴。  循着如此思路,即使脑筋不太灵光的,大约也能知道,独角兽在胎中的时候,就是独角兽,白天鹅在蛋里的时候,已是白天鹅。板上钉钉的事,这才最正常。一生下来,围观者定睛一看,肯定“独角兽”、“白天鹅”地啊、啊着一通乱叫,但再乱,肯定是叫不错的。  如果天底下的万事万物,都这样老老实实、按部就班地过日子,那倒真是省心了。不是吗?只要认不错、叫不错,就不会出洋相,更不会招人不高兴,随之采取的应对手段,当然也绝错不到哪儿去,自己起码就不会有损失,鼓捣好了,没准儿还能得三两滴“马尿”、或者几渣渣“独角”上蹭下来的角屑呢。  但让人比较气恼的是,相对于“遗传”,这个世界上,偏偏还有个“变异”总是神出鬼没地跑出来捣捣乱,这就着实挺吓人。也是,能不吓人吗?老虎突然变成了狗,这种事情摊到谁头上,估计心里都不舒服。不过,生活倒很可能会因此而变得格外生动起来,也未尝不是一件好事。当然,为了不被吓坏了,在盯死了遗传规律的同时,最好也时不时地惦记着点儿变异的发生。
  