    美联储刚刚公布了5月FOMC会议纪要。三个要点:1)对通胀的信心进一步增强;2)确认将容忍通胀暂时超过2%水平,也即允许通胀出现“超调”;3)可能很快对超额(IOER)进行技术性调整。纪要公布后,美债收益率和美元指数均跳水下行,美股跳涨。我们对此点评如下。    增长方面,5月声明中措辞的修改显示美联储内部对1季度经济偏弱有客观认识。会议纪要则进一步显示,与会者对增长继续乐观,认为1季度的消费支出疲软只是暂时性的(provetemporary),经济在强劲的劳动力市场、税改及政府支出扩张等有利条件支持下将继续以高于趋势的速度增长。通胀方面,与5月声明中“接近2%的目标”这一措辞向对应,与会者表示近期数据增强了其对通胀的信心。  财政政策和贸易政策是美联储关注的两个主要不确定性来源。首先,财政政策在时点和影响效果的释放方面存在不确定性;其次,贸易政策的效果依然取决于美国政府后续的具体措施,以及贸易伙伴的应对。  5月会议声明最为引人注意的是在第二段的2%通胀目标前增加“symmetric”一词。会议纪要则确认美联储将容忍通胀暂时超过2%水平。不过,实际上美联储3月公布的经济预测已经认为2019~2020年通胀超过2%,因此此次会议实际上就是在文字上进一步确认这一立场。  2008年美联储引入联邦基金利率目标上限和下限并存的制度,并将超额存款准备金利率设定在联邦基金利率目标上限,以保证实际联邦基金利率目标区间内运行。  随着美联储进一步加息,联邦基金市场资金紧张程度也在上升,美联储已经注意到实际联邦基金利率近期主要在靠近联邦基金利率目标上限附近。公开市场操作(SOMA)相关负责人建议在FOMC议息会议上对IOER也做相应调整,让IOER比联邦基金利率上限低5个基点,以保证实际联邦基金利率不会突破目标上限:  1)在美联储选择不加息时,将IOER下调5个基点;  2)在美联储加息时25个基点时,将IOER上调20个基点。  鉴于很多(many)与会者认为这一技术调整宜早不宜迟(sooner rather than later),我们预计这一调整可能在6月FOMC议息会议上就可能发生。  我们认为,稳步上升的通胀压力以及美联储对通胀的信心增强使得6月加息基本无悬念。会议纪要也显示,大多数(most)与会者认为,如果未来信息总体确认他们目前的经济前景预测,可能很快适合进一步撤除宽松政策。
  