    A股纳入MSCI指数后,预计短期将吸引1200亿元增量资金。银行成份股权重高,预计可吸引约20%的增量资金。长期A股投资者有望加快机构化进程,有利于流动性好、基本面处于向上通道的银行股实现估值提振。中美贸易冲突达成共识,经济外需隐忧缓解,银行基本面上升趋势巩固。Q1货币政策报告提出将在明年把同业负债纳入MPA考核的要求推广到所有银行,引导银行减少对同业负债的依赖、缓和负债扩张压力,预计市场化改革速度或加快,银行业的竞争重心从价向量转变。轻资本、再融资较快的龙头银行和零售银行有望持续受益。重点推荐招行、工行、平安。    2018年5月18日证监会回应市场传言,重申IPO审核门槛不变。2018年投行业务承压,交易量趋于平稳,监管环境重塑,新形势下券商行业盈利驱动从牌照红利及市场红利向定价能力及风控能力演变,综合实力领先的优质券商方能突围领跑。此外,监管层加大创新业务支持力度,CDR、跨境业务、场外期权均由优质券商领跑。整体看来,政策环境向好,行业业绩分化。A股纳入MSCI指数,证券成份股预计可吸引约7%的增量资金。仓位底部叠加估值底部,我们预计2018年大券商PB1.1-1.4倍,PE12-18倍。推荐中信、广发、招商、国君、海通。    上市险企4月寿险保费数据改善,且保障型产品占比逐步提升,推动新业务价值降幅逐步收窄,印证我们关于二季度行业改善的预判。银保监会下发税延养老险暂行办法,明确了个人税延养老险业务基本的经营规范和监管要求,税延养老险更进一步。10年期国债收益率有望维持3.7%左右的中枢,折现率回升推动利润释放。A股纳入MSCI指数后,保险成份股预计可吸引约8%的增量资金。预计2018年平安、太保、新华、国寿的P/EV分别为1.16、0.96、0.79和0.86。估值超跌+预期修正,重视板块价值投资机会,推荐新华、太保、平安。    2018年5月14日商务部办公厅发布通知,已将制定融资租赁公司、商业保理公司、典当行业务经营和监管规则职责划给保险监督管理委员会。多元金融监管格局重塑,引导行业稳健发展。资管新规落地,预计后续各多元子行业监管细则将陆续明确,关注监管补短板进程。租赁:竞争加剧,重点关注行业发展。信托:在通道业务量落价升及主动管理转型的背景下,信托公司分化加剧,主动管理能力较强、资金端实力突出的公司更显优势。金控:金控监管制度搭建及监管试点工作有序推进,关注统筹监管相关政策引导。多元金融精选个股,推荐。  市场波动风险,经济下行超预期,改革推进不及预期,资产质量恶化超预期。         A股纳入MSCI指数后,预计短期将吸引1200亿元增量资金。银行成份股权重高,预计可吸引约20%的增量资金。长期A股投资者会加快机构化进程,有利于流动性好、基本面处于向上通道的银行股实现估值提振。中美贸易冲突达成共识,经济外需隐忧缓解,银行基本面上升趋势巩固。Q1货币政策报告提出将在明年把同业负债纳入MPA考核的要求推广到所有银行,引导银行减少对同业负债的依赖、缓和负债扩张压力,预计市场化改革速度或加快,银行业的竞争重心从价向量转变。轻资本、再融资较快的龙头银行和零售银行有望持续受益。重点推荐招行、工行、平安。      证监会回应市场传言,重申IPO审核门槛不变。此前市场传言IPO审核门槛变化,即在创业板、中小板、主板申请首发上市,申请人最近一年净利润至少分别要达到3000万元、5000万元、8000万元,否则不能通过发审会审核。5月18日证监会新闻发言人针对市场关于IPO审核净利润门槛变化的传言做出回应,强调:“证监会严格按照现行法律法规规章,对主板、中小板、创业板首发企业进行审核,审核政策始终没有变化。” 2018年以来IPO通过率低,审核节奏慢,尤其是现场核查阶段提出了较为严格的要求。对此证监会也披露了被否决企业未能过会的几项主要原因:1、业务经营不合规;2、内控有效性存在缺陷;3、会计基础工作不规范;4、信息披露存在瑕疵;5、持续盈利能力存疑。  投行业务监管收紧,优质券商竞争优势凸显。投行业务监管近两年来逐步收紧,2016年证监会多次部署IPO欺诈发行及信息披露违法违规执法行动,全面覆盖IPO各环节及多方主体,加大监管整治力度从源头上提高上市公司质量,严把市场准入关,防止病从口入。2018年以来投行业务审核趋严,据数据统计一季度IPO 规模398亿元,环比下降27%;再融资2640亿元,环比下降47%。债权融资规模7072亿元,环比下降46%。未来证监会表示将继续坚持依法全面从严监管,根据现行法律法规规章要求,有序推进首发审核工作,严把资本市场入门关,从源头上保证上市公司质量。我们认为今年投行业务规模整体将趋稳,业务专业能力较强、风控实力佳的优质券商将具备较强的竞争优势。      寿险总保费持续改善,关注保障险推进力度。上市险企4月总保费持续改善,其中已实现正增长,单月增速继续提升,单月增速提升明显。我们认为开门红承压效应已逐步褪去,持续推进的产品转型将推动保障型产品销售,全年价值增长的趋势将逐步向好。人寿主要销量来自于银保渠道,开门红较高的增速并未保持,逐月下滑的增速趋势已拖累总保费同比负增长,后期继续关注产品策略调整及推进进度。  财产险持续高增长,全年前景可期。平安产险与太保产险2018年前4月均保持17%以上的正增长,寿险业务的严监管政策对财产险影响有限,我们认为全年两位数以上增长前景可期。  银保监会于5月18日制定发布了《个人税收递延型商业养老保险业务管理暂行办法》,在资本实力、偿付能力、精算能力、投资能力等方面对商业保险公司设立准入门槛,明确了个人税延养老险业务基本的经营规范和监管要求。  与产品指引保持一致,业务细则明确消费者可以在A、B、C三类四款产品中选择一款或多款,并可在领取养老金前进行产品转换,促进各大险企以更完善的精算假设和优秀的投资回报,吸引客户资源。新规在险企的注册资金、净资产、偿付能力充足率等方面有明确限制,并对精算能力、投资能力、信息披露等方面做出了明确要求。当险企不满足持续经营条件时,应停止相关新业务直至重新满足条件,保障产品的安全性与持久性,维护投保人利益。  落地销售指日可待,大险企预计更具竞争力。税延养老险业务细则的出台意味着相关政策已配套完毕,落地销售已指日可待,千亿保费增量市场有望打开。我们认为上市险企各项经营指标远超要求门槛,依靠成熟的产品管理经验和完善的分销网络,有望在养老险增量市场占据主动。同时科技赋能,资产负债管理能力强劲,增量市场利润空间值得期待。  板块负面担忧释放充分,二季度将步入代理人增员及保障型产品发力期,行业进入稳步改善期,价值回归稳健成长。我们认为利率二季度将维持3.5%-3.7%的中枢区间,准备金有望持续释放,提振税前利润。坚定看好大型险企的投资价值,预计2018年平安、太保、新华、国寿的P/EV分别为1.16、0.96、0.79和0.86,估值优势显著,对板块维持增持评级。  逻辑一:转型落地成果显现,多金融渠道协同,A/H估值低位的综合性保险公司――、  逻辑二:市值小,业务转型见效,新业务价值率大幅提升、新业务价值高增长,资管回报稳定的纯寿险公司――  逻辑三:小市值大蓝筹,估值低位,调整结构新业务价值迅速增长、业绩大幅增长的纯寿险公司――      2018年5月14日商务部办公厅发布通知,已将制定融资租赁公司、商业保理公司、典当行业务经营和监管规则职责划给保险监督管理委员会。多元金融监管格局重塑,引导行业稳健发展。资管新规落地,预计后续各多元子行业监管细则将陆续明确,关注监管补短板进程。租赁:竞争加剧,公司梯队分化,重点关注行业发展。信托:在通道业务量落价升及主动管理转型的背景下,信托公司分化加剧,主动管理能力较强、资金端实力突出的公司更显优势。金控:金控监管制度搭建及监管试点工作有序推进,关注统筹监管相关政策引导。多元金融精选个股,推荐中航资本。
  