  根据习近平主席和特朗普总统的指示,2018年5月17日至18日,由习近平主席特使、国务院副总理刘鹤率领的中方代表团和包括美国财政部长姆努钦、商务部长罗斯和贸易代表莱特希泽等成员的美方代表团就贸易问题进行了建设性磋商。  19日,中美两国在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。   正在对美国进行访问的习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤于当地时间19日上午接受了媒体采访。他表示,此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识,不打贸易战,并停止互相加征关税。    中美就经贸磋商发表的联合声明,将会对两国经济和贸易产生怎样的影响呢?央视财经邀请专家进行了解读,内涵相当丰富↓↓↓  中方将大量增加从美方购买商品和服务,对美方来说是有助于提升它的增长和就业的,对中方来说也是可以更好地满足我们国家新阶段的需要。并不是中国要追求贸易顺差越多越好,进口和出口一样,都有助于增加经济增长,并不会影响我们的经济增长,相反是可以促进更好的高质量经济发展。  专家认为,此次声明,中美双方磋商的领域不仅仅局限于贸易问题,也涉及到产业发展、市场开放、知识产权保护等问题。这表明,中美双方正在建立一个逐步消除双方结构性问题和结构性摩擦的机制。  这个意义来讲,就可能比短期的我们扩大对美国的进口,或者是双方着眼于解决贸易冲突风险的问题还要更重要,更多是一种机制化,或者制度化的两国之间加强沟通协作。通过谈判通过磋商这样一个在机制框架下解决问题,我觉得这个来讲意义会更大。  认为,中美就经贸磋商发表联合声明是中美之间又一件具有里程碑意义的事件。选择合作而不是对抗符合中美双方的共同利益,是中美两国人民都愿意看到的结果,合作是中美之间唯一正确的选择。艰难的磋商过程造就了皆大欢喜的谈判结果,更体现了中国方案、中国智慧和中国声音的巨大魅力。
                (原标题:中美贸易战不打了!解读中美联合声明,内涵相当丰富)
            
  