  煤都大同,小京庄煤炭运销公司吴经理正忙着安排装卸货。从煤矿运到衔接大秦、大包、北同蒲等多条线路的大同枢纽不过几十公里,吴经理有些恹恹地,提不起精神。  对这些靠媒吃煤的运销公司来说,这样短距离的运输,和以往五六千公里的煤炭运输根本没法比。  伴随着京津冀五大港口大宗货物公路汽车运输转向铁路运输(下称“公转铁”),从山西、内蒙古等地源源不断前往京津冀各大港口的公路运煤大军彻底退出历史舞台。  亿海蓝副总裁周启龙发现,以往总是塞满大卡车、一堵堵上几公里的京唐高速,已经许久不见这种“盛况”;进出的咽喉要道、总是堵得难以动弹的新港四号路,排队的卡车也明显减少。  “以往靠着来往港口和煤矿不断发展壮大的运输企业们,大多数回到源头,在百公里范围内谋生。也有一些情况不好、彻底退出这个行业的。”周启龙告诉《华夏时报》记者。  受此影响,北京的过境重载大货车每天减少了3000多辆。  按照生态环境部的要求,目前在京津冀铺开的“公转铁”,将在2018年9月底前,铺开到山东、长三角地区沿海港口煤炭集疏港,2019年底前,京津冀及周边、长三角地区沿海港口的矿石、钢铁、焦炭等大宗货物全部改由铁路运输,禁止汽运集疏港。  这意味着,有更多的中小运输公司将退出或缩减运能。  然而对于铁路来说,这正是最好的日子。据测算,这将带来2亿吨的铁路运输增量。  “这是近年来铁路力度最大的一次货运增量行动,铁路总公司进行了多举措,保证增量货物能够按时按量完成运输。”一位接近铁路总公司的人士告诉《华夏时报》记者。    在天津港,成片的集装箱层层叠叠码着,十分壮观。港内卡车穿行,繁忙而有序。和此前相比,卡车数量减少了很多。  “‘公转铁’对散货的公路运输影响非常大。2016年9月21日开始实施的‘史上最严限超载令’,原来一车能拉50吨,限超载后只能拉30吨,所以很多公司拼命的买车增加运力,到2017年开始‘公转铁’的时候,很多中小运输公司买车的贷款还没还完,但运力一下过剩了,加上业务量的缩减、司机的劳务费、贷款等硬性支出,尤其是2017年对资本的严监管,其中一部分运输公司资金链就断裂了,一些中小运输公司不得不退出这个产业链。”周启龙介绍。  一个难题是,不到报废期的卡车怎样处理。很多运输公司为此在挣扎求生,小京庄公司加大了洗煤、运销的比重;一些运输公司抱团取暖,增强在源头的竞争力;也有较小规模的公司改运输别的物资,更换跑道增存能力。  但对于铁总来说,“公转铁”带来了巨大的好处。  2017 年底以来,铁路总公司所属18 家铁路局集团公司已与1014 家大型企业进行了协商对接,确定或达成意向的互保协议运量超过20 亿吨,较去年协议运量增长30%。  铁总发布的数据显示,2018年1――4月,国家铁路货物发送量完成10.2亿吨,较去年同期9.63亿吨同比增长5.59%。4月,国家铁路货物发送量完成2.42亿吨,同比增加387万吨;日均装车13.23万车,同比增加2961车。按照2018年铁总的货运工作目标30.2亿吨计算,一季度已经完成全年计划的33.77%。  目前,中国铁路总公司已在全路部署开展了“调整运输结构,增加铁路货运量”攻坚战,制定了详细的扩能增量方案,并以进一步提升铁路货运市场份额为目标,重新修订了国家铁路货物发送量年计划完成31.18亿吨,同比增加2亿吨、增长6.9%的目标。其中,煤炭同比增加1.5亿吨、增长10.1%。这是近年来铁路力度最大、范围最广的一次增量方案。  不仅如此,今年,铁路总公司启动了环渤海及山东地区15个港口大宗货物“公转铁”三年货运增量行动方案研究。仅曹妃甸港,预计就将通过铁路运送铁矿粉1500万吨,是2017年的7.5倍。  “铁路总公司计划到2020年,京津冀及周边地区‘公转铁’货运量增长20%左右,铁路运输占比有望提升至10.7%。”上述接近铁总的人士表示。  今年,“公转铁”将扩大到更多的港口。由于铁路难以完全做到“门对门”运输,按照铁总安排,各相关铁路局集团公司按照“一港一策、一厂一策”要求,以煤炭和矿石集疏运为重点正在制定各自运力协调方案。    对铁路总公司来说,“公转铁”是调整自身运力结构的极佳契机。  “当前,铁路技术经济水平全面跃升,主要运输指标稳居世界第一,特别是科技创新步伐加快,高速铁路、既有线提速,重载铁路等技术均达到世界先进水平,大秦、瓦日等铁路重载技术能力世界领先,为铁路运输提供了技术装备支持。” 铁路总公司有关部门负责人说。  “一个突破点是散货的集装箱运输。”周启龙表示。  在以往,散货和集装箱泾渭分明。然而,在国家大力推广集装箱运输的背景下,用集装箱承载散货,大大增强了干散货运输的灵活性。  “比如,原来散货必须有一定的量,现在可以在流动中实现贸易提前发货,机动的完成贸易,而不像以前必须积攒几万吨才能完成贸易。在积攒的过程中,从工厂到港口、港口之间来回装卸,船舶装卸,到目的港装卸,中间有很大的损耗,加上天气,还有必须积攒2万吨船才能靠岸、才能装,这就有一个等待过程。而到了目的地港,比如我有一部分货到蛇口,一部分到肇庆,这两地之间,只能在一个港卸货,然后用小船倒过去。集装箱的好处化整为零,更为灵活。我可以将集装箱顺着长江水系,从上海、南京、芜湖,一直到重庆;顺着珠江水系,到广西梧州。这样运输不仅便利、损耗小,依靠水运运输价格也便宜。”周启龙表示。  这对缓解重庆等沿河内陆省市的煤荒起到了极大的作用。在环保要求下,重庆地区的煤矿陆续关停,但是工业、电力等用煤量大的领域又不能缺少煤炭,重庆市内多数主力电厂机组设计使用的贫瘦煤品种尤为紧缺。目前,重庆市煤炭的缺口超过3000万吨/年。  通过水铁联运,不仅改变了运输结构,也降低了运输成本,释放了大量运力。  在国务院发展研究中心产业经济研究部研究室主任魏际刚看来,这样的合作不仅构建了运输和物流全链条,也极大促进了运输的各环节的健康发展。
  