  交银国际董事总经理兼首席策略师洪灏5月14日在CFA2018年香港年会上表示,现在说房地产泡沫会立即破灭的话,还为时过早。他认为,算上居民加杠杆的能力,房价还有空间。  他在答问环节表示,“十多年前,大部分国内经济学家就在说房地产市场泡沫破灭。但是由于某些原因,房价却在持续不断地上涨。”  “目前,深圳的房价和相邻的香港已经几乎差不多了,特别是一些主要的在售房产。如今,在香港工作的朋友,其实可以去深圳租房,再回来上班。”洪灏表示。  不过,他认为,在可预见的未来里,内地的房价会有一个显著的调整(signicant correction),这与货币供应、经济增速、土地供应、房地产库存等很多因素叠加在一起有关。  4月18日,国家统计局发布了2018年3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况统计数据。新建商品住宅销售价格环比下降的城市有10个,上涨的城市有55个,持平的城市有5个。最高涨幅为2.1%,最低为下降0.4%。  二手住宅销售价格变动方面,从环比看,销售价格下降的城市有7个,上涨的城市有59个,持平的城市有4个。最高涨幅为2.1%,最低为下降0.6%。  分类看,一线城市新建商品住宅销售价格同比下降0.6%,降幅比上月扩大0.5个百分点;二手住宅销售价格首次出现下降,降幅为0.1%。二、三线城市的新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅均出现回落。  洪灏认为,用房地产周期的理论来判断房价的拐点并不准确,房地产周期延长会受到一些特殊因素影响。  “在2015年年中股市出现波动以后,市场很悲观,认为房地产可能是下一个要崩的市场,但是2016年政府鼓励居民加杠杆买房,居民杠杆率从2015年不到50%,到目前将近70%,两年间几乎翻了一倍。”洪灏表示。  他认为,资产价格周期的延长要归功于居民,居民的储蓄率是世界上最高的,他们可以动用多年的储蓄,加杠杆来支撑房市。  房地产周期理论是美国人霍伊特在1933年提出的,认为房地产价格会经历复苏、繁荣、衰退、萧条四个环节,并循环往复,以大约18年为一个周期。在中国,如果从1998年住房市场化改革算起,房价上涨已经持续了20年。  洪灏认为,如果算上居民加杠杆的能力,房价上升还有空间,现在说立即会有泡沫破灭的话,还有点着急。  但他指出,开发商已经开始应对周期拐点的问题。“到了2018年,很多开发商开始囤积地皮,他们贷款来买地皮,越多越好,却没有用资金来建房子。这是因为,你囤积地皮越多,你的股价越高,这样就能越多地从银行贷款。一旦你大到不能倒,你就不用担心自己会破产。”
  