  违约潮已席卷至资产管理的各个领域。第一财经获悉,小村资本旗下管理的一只涉及黑龙江省完达山乳业股份有限公司(下称“完达山乳业”)PRE-IPO的“固定收益类”基金,近日向投资者发出了延期付息公告。  第一财经记者从投资人手中获得的这份落款为“上海小村幻熊资产管理有限公司”和“上海钜澎资产管理有限公司”的公告,发出时间为2018年5月18日,名称为“钜澎和光稳赢优先私募投资系列”,该公告称:由于借款人韬蕴资本集团有限公司(下称“韬蕴资本”)未能完全按照借款协议约定足额支付本基金第一年的利息。根据与韬蕴资本以及相关主体的沟通,韬蕴资本预计迟延60个工作日支付本基金每期基金第一年的利息。  公告显示,延期付息的基金产品包括钜澎和光稳赢优先私募投资(下称“和光稳赢”)1号至4号基金。  从公告内容判断,该4只基金由上海小村幻熊资产管理有限公司(下称“小村幻熊”)作为基金管理人、上海钜澎资产管理有限公司(下称“钜澎资产”)作为财务顾问,借款人为韬蕴资本。  小村资本对外联络负责人李东方对第一财经记者表示:“我们的确向投资人发去了相关公告。虽然延期兑付是事实,但这个基金产品还在运作中,并不能算违约。”    第一财经通过天眼查发现,小村幻熊系私募股权界知名管理人“小村资本”(上海小村资产管理有限公司)的控股子公司,后者持有前者65%的股份,浙江普华天勤股权投资管理有限公司持有另外35%的股份。中国证券投资基金业协会网站显示,小村幻熊成立于2015年5月20日,登记时间为2015年11月25日。  公开资料显示,钜澎资产系上海钜派投资集团资产管理事业部旗下公司。一名不愿透露姓名的上海信托业内人士告诉第一财经记者,钜澎资产是钜派集团资产管理端业务的主要载体,与私募股权机构合作的资产业务属于另类投资业务,而在整个钜派集团中,钜澎资产承接另类非标准化的资产管理业务比较多。“从公告来看,钜澎资产在这四个产品中扮演的是资产引入和财务顾问的角色”。  第一财经记者从投资人处获取了一份募集账户为其中“2号基金”的销售材料,这份PPT材料名为《钜澎-和光稳赢优先私募投资基金》(下称“路演材料”),据投资人介绍,该PPT材料系钜澎资产当时在销售该基金产品的路演材料,该份材料以及随附的“问题和解答”材料,均没有提到韬蕴资本。  这份材料的基金要素页面显示,这个基金为“契约型”基金,产品首期5亿元,预计总规模10亿元。投资期限2年,100万起认购。托管机构为上海银行。  交易结构部分显示,该契约型基金额度10亿元,借款为“X资本”,X资本随后以15亿融资金额向W 乳业PRE-IPO轮增资。而该契约型基金获得15亿股权质押。  收益部分,路演材料并没有使用利息率等刚性字眼进行介绍,而是使用了“业绩比较标准”做柔化处理。据该部分内容,该基金费后固定部分:100万~300万,一年收益率9%;300万~600万9.2%一年,600万以上9.5%一年,另外退出时,收益标的资产溢价部分的3%。  “销售方介绍这个产品结构的时候,这个基金募10个亿,首期是5个亿,再加上韬蕴资本追加5个亿,一起投到一个SPC(Special Purpose Company,特殊目的公司)载体,这样完成一个PRE-IPO轮的投资。”上述匿名投资人告诉第一财经记者。  上述信托人士解释称,“这个产品底层标的其实是一个股权投资,但是以‘固定+浮动’的结构化产品形式出现,以固定收益为主,其本质还是一个委托贷款。这种产品形式在业内很常见。综合延迟付息公告和这一份路演材料来看,以我的理解,这个基金产品对投资人来说,是认购了小村幻熊的私募基金份额,这个私募基金募集成立以后,以该私募基金产品通过银行来做委托贷款给韬蕴资本过桥。小村资本是基金管理人,韬蕴资本是实际借款人。至于其中小村幻熊和韬蕴资本怎么合作,从路演材料里看不出来。”  “不过现在这种做委托贷款的产品被停了,叫停是因为监管不希望私募基金干银行信托的活儿。”上述信托人士继续说。    蹊跷的是,记者未能在中国基金业协业网站上找到其中2号产品的备案信息。和光稳赢1号、3号和4号均在备案信息中能找到。1号和4号产品的备案信息显示,借款人是韬蕴资本,3号产品也没有提到韬蕴资本。  对于2号基金为何没有备案,李东方告诉第一财经记者:“这个具体情况并不清楚,但是总体来说,这个产品涉及的是私募产品,我们也不便向公众解释太多。”  韬蕴资本此前在乐视系投资中频频现身,在整个乐视生态体系中,韬蕴资本即参投了乐视体育、乐视汽车、乐视手机、乐视影业等非上市体系公司股权融资。韬蕴资本还曾和乐视一起投资过互联网金融平台“懒财网”。2014年乐视网折戟的一项定向案中,韬蕴资本也参与其中。去年7月,韬蕴资本接班乐视收购了易到用车。  在上述路演材料的风险介绍一项中,路演材料告知投资者,该基金属于中低风险投资品种,适合风险识别、评估、承受能力为稳健型及以上的合格投资者。  另外,据路演材料,该基金还在项目股权回购的情况下,标的公司的大股东还承担15亿元现金回购。“这即是上市对赌,也就是说如果到期完达山乳业没有被核准上市,大股东会回购该部分股权。借款人是韬蕴资本,表示韬蕴资本可能是项目收益的兜底方。”上述信托人士解释称。  第一财经记者在另一份简化版的简介中看到,该基金投资于WDS乳业PRE-IPO交易,以固定资产加浮动的形式,保障客户年化收益达到9%~9.5%的同时,还有博取超额收益的可能。同时,若WDS乳业2018年6月30日之前未合格申报,则由大股东方以本金回购全部本次增发股份。  “虽然书面材料里没有说完达山,都用W乳业和WDS乳业代替,但其实他们在销售时就跟我们明确讲了这是黑龙江完达山乳业的PRE-IPO项目。”一位匿名投资人告诉第一财经记者,“销售方在介绍韬蕴资本时说,始终强调韬蕴资本为项目收益兜底完全没有问题的。”  据路演材料,W乳业2016年营业收入42亿元,净利润为1.9亿元人民币,对应26倍PE,完达山乳业投前进入估值为50亿元人民币。  一位在2017年有意投资完达山乳业PRE-IPO项目的并购人士告诉记者,完达山乳业2017年PRE-IPO融资阶段,确有跟多家机构接触过股权融资事宜,“当时黑龙江省全力支持完达山乳业上市,而且上市地点已经确定为A股。去年投资机构要入股完达山,都是要排队和互相PK的”,然而完达山乳业受制于产能,发展没有黑龙江的另一家乳业――飞鹤乳业快。“完达山乳业PRE-IPO项目有一个很奇怪的地方,就是不让做尽职调查。我们去沟通的时候,华融资产、东方资产都有意投资,但都因为尽调不成而最终放弃。”  目前,来自各方的消息显示,黑龙江完达山乳业IPO并没有实质性进展。  被问到完达山乳业为何没有成功在预期时间之日前上市,李东方表示:“我们不便向外界透露关于投资的具体细节。”  而天眼查网站查询,黑龙江省完达山乳业的最新股东名单中,位于持股比例第二位的是英属维尔京群岛富建有限公司,第一财经记者未能核实该家公司是否为韬蕴资本成立的SPC投资载体。此前销售方向投资人提及韬蕴资本成立的SPC会成为完达山乳业的第二大股东。  资料显示,完达山乳业曾于2003年4月完成A股IPO过会,但由于人事变动,最终并没能成功上市。  值得一提的是,2017年下半年,韬蕴资本及旗下公司蓝巨投资还涉及几起诉讼,更早前,韬蕴资本参与了多起A股上市公司的定向增发。
  