  董明珠发言总能吸引全民关注,她的最新发言是承诺给超过8.5万的格力员工一人一套房。好多人羡慕嫉妒恨,这背后引申出一个问题:解决住房问题靠企业,还是靠市场?  稍微算一下细账就知道此举花费不菲。按照两房一厅80平方米、市场价2万元/平方米计算,8.5万套总共需要1360亿元。就是这样的公司,拿出这么多钱也困难。  奥妙就在于政府划拨地,董明珠透露珠海市目前已经提供1万套住房的用地,再加上自建,可能360亿元就能解决,房子慢慢建,对格力电器而言投入并不大,但能为员工节省上千亿元。  董明珠曾言,“只要你肯干,就给你一片天地”。她还说过,“只要你干到退休就给你,房价再高都跟你没关系”。有很多企业靠股权激励稳定员工,被称作金手铐,可以将分房当做格力稳定员工的举措。  格力电器为员工分房,对于员工绝对是一件好事。格力所在的珠海市,房价在2万元左右,普通员工月薪6000元买房子也困难。对企业而言,分房增加了企业凝聚力;对当地政府而言,扶植了一个优秀的企业。  但分房总会牵涉一些问题,比如房子怎么分,有些员工赚钱多,有些赚钱少,各种岗位千差万别,总会牵涉公平问题。对于非格力的员工,也有疑惑,凭什么格力的员工就能分房子,同样努力进了一个小公司就没房子分。  很多人怀念单位分房的时代,员工只用安心工作,到时候企业单位就给员工分房子。还有人怀念一个大而全的企业,比如企业内部有幼儿园、托儿所、食堂等。但放在更大范围内看,这种行为的受益者只是小部分人,有不少企业因为负担重还破了产,最终养老和各种福利都剥离出来。  以前土地不稀缺,政府愿意划拨给企业使用,而且只有有实力的大单位才有机会获得土地为员工分房,而在其中能分到房或者分到好房子的,也千差万别,以职级等论定,由于分房这种形式有种种弊病,政府已屡次下令禁止。即使最有条件分房的企业,现在也很少听到分房的说法,内部购房打折倒是听说过。相较而言,谁有钱谁买房是一种比较公平的做法。  很多人抱怨房价太高买不起房,将其归咎于住房市场化,而呼吁政府介入房地产领域,实行以前的分房制度,岂不知这正是一种历史倒退。住房市场化为这么多房企提供了生机,建了那么多高质量楼盘,现在的问题不是市场化,而在于市场化还不够,土地供应太有限。一旦政府介入分配环节,总会有诸多问题,难以避免权力寻租。
                (原标题:解决住房问题靠企业还是靠市场?)
            
  