  郅慧今年飞在京沪线上的频率,比以往任何时候都多。  作为一家在线少儿英语学习机构的创始人兼CEO,她所在市场正在资本的助推下,越来越热闹起来。  就在4月底,老牌独角兽教育公司 iTutorGroup(前身是 vipabc)对外披露正在进行 Pre-IPO 融资,拟募资3亿美元,计划明年赴境外上市;紧接着,彭博社爆料 VIPKID 已经接近完成了一笔5亿美元的融资交易。  还有新入局者――今日头条闷声不响孵化的北美外教在线1对1品牌 gogokid 被曝光,在教育圈引起关注。该项目号称“直接对打 VIPKID”,尽管双方都是红杉资本全球在中国的重点项目。  2018年,也成为在线少儿英语1V1学习一个非常重要的时间点。自2016年起,大量的5岁、6岁小朋友及其父母,开始接受在线学习英语这种方式。少儿早期教育的投入上,已经占到了中国“新中产”们投资组合中很高的比例。  有媒体发布的一份行业报告显示,2013年至2017年国内少儿英语教育累计吸引了 61.3 亿人民币融资。  2016到2018年,两年多野蛮增长期过后,到了行业平均的续费周期,今年是考验各大平台,甚至是整个青少儿在线学习模式有效性以及平台与用户结合深度的时间点。  资源匹配问题通过互联网技术解决了,教育平台们开始回归本质思考:对少儿用户而言,到底什么才是好的教育?  2018年5月,DaDa(哒哒英语)在北京宣布对品牌以及价值理念进行全面升级,发布了新的英文 Logo,并强调将“陪伴”作为其全新的教育理念内核。发布会上,DaDa(哒哒英语)“掌舵人”郅慧和其战略投资方共同回答了上述问题。  “在育人这个环节上,老师具有不可取代的价值和作用。我们在讨论这个问题时提出了两个方向:一个是我们希望培养中国的中小学生未来的思维能力,一个是我们希望培养他们的学习能力。”好未来教育集团总裁白云峰说。  DaDa(哒哒英语),这家独角兽公司,正试图通过专属服务和陪伴式教育理念,同孩子们、教师们重新建立情感连接。    在互联网少儿英语教育这条赛道上,教师和学生到底怎么匹配,成为平台模式的差异化所在。在线语培市场上,主打真人1对1模式的机构有很多,“同质化”现象十分普遍。  DaDa(哒哒英语)则选择了“专属外教”作为差异化的突破口。  家长在给孩子报读DaDa(哒哒英语)的伊始,平台就通过“教学顾问”的服务为孩子选定一个比较合适的老师,来绑定师生关系。  “幼年时期,儿童需要与更多熟悉的人和事物接触来获得安全感,并依此来构建认知,实现自我人格的形成与完善。” 郅慧对于“专属外教1v1”的坚持来源于此。  专属外教模式下,教师的上课时间相对固定,一位学生大约每月安排8节课,每周两节左右。除此之外,一旦有某位预约上课的学生因不可抗力缺课,这位专属教师的时间,绝不会被作为“闲置时段”再次售卖。  郅慧告诉钛媒体,专属外教是基于对学生作息特点的理解而授课,这样学生就可以在固定的时间跟固定的老师学习,规律性比较好,也让学习变得有仪式感;由于是专属外教模式,也更容易以模块化、标准化方式来制定教学效果跟踪。  而如果把教育行业类比共享出行领域(非单车市场),后者市场上存在着一条默认的鄙视链:客单价更高的专车服务优于平价的“快车”服务。  专车模式的护城河是标准化、可控的服务,决定了其服务质量能维持在可以预期的水准,同时决定了其相对较高的市场价格;而随机匹配的“快车”模式,尽管满足了乘客的效率需求,但由于缺乏平台化的统一管理,各种不规范的服务环节也会让消费体验大打折扣。  就拿“取消订单”这个细节来举例,快车平台是主张双方担责的,乘客在超过规定时间需面临支付违约金的风险;但在专车模式下,乘客的违约成本可以低到忽略不计。  专属外教1v1,可以说就是在线教育领域的“专车模式”。  在运用这种模式的平台内,“师生比”(一位教师平均服务于多少学生用户)可以控制在一个更为合理的范围,也直接和服务质量挂钩。    不可否认,专属外教1v1模式对于平台的要求更加复杂。  郅慧在接受钛媒体采访时表示,“专属外教”系统,需要对学生进行评测,然后将教师和学生进行分析和匹配,并提出个性化的教学方案。同时,系统算法还要处理更为复杂的特殊事件,比如教师和学生的请假、补课、补时等情况,对算法的精准性和可靠性提出了极高的要求。  既然如此,为什么DaDa(哒哒英语)要选择走一条相对较难的路?  专属1v1模式,是DaDa(哒哒英语)的投资方之一――好未来集团充分验证过的;而一位行业资深人士也告诉钛媒体,目前,在线少儿英语主要年龄阶段集中在5至7岁之间,处于幼儿园大班到小学二年级学龄段。这个年龄群体中的教育诉求,与其说是对英语教育本身的追求,不如说是渴望一种“陪伴式教育”。  如何回归教育的本质,抓住家长的痛点,是提升营收的关键。  根据用户购买的课程周期,DaDa(哒哒英语)平台上平均单个用户的首次付费在21000元左右。  郅慧曾告诉钛媒体,平台上能接受1v1的主要垂直用户是一二线城市的家长,尤其是高净值家庭;来自三四线城市的用户也都是平均收入较高且对孩子早期教育投入非常重视的群体。  这部分群体,很大的一个特征就是父母双方工作都很忙,大多处在职业上升期,分配给家庭教育的时间被压缩,对孩子的陪伴也因此正变得越发稀少与珍贵。  陪伴,恰恰是中国教育产品最为稀缺的特性,这正是DaDa(哒哒英语)的机会所在。  DaDa(哒哒英语)创办五年多,积累和接触了几万学生家长,基于成熟教育研究的大样本调研提出了“陪伴式教育”理念,也回归到了教育对于“人”本身的理解。  专属服务更容易让用户和平台之间形成情感连接,增强用户黏性。用户黏性则直接影响到教育机构能健康运营的四大指标――转介绍比例,消课率,续费率,退费率。  郅慧此前曾向媒体透露,DaDa(哒哒英语)在2017年实现了收入 600%的增长,学员每月固定消课达8节以上。    在线少儿1对1市场还处在一个“求生存”的阶段,DaDa(哒哒英语)也面临资本和资源争夺。投资人张泉灵曾在DaDa(哒哒英语)5月品牌升级发布会上遗憾地表示:“来的稍微有点晚,错过了(投资)DaDa(哒哒英语)”。  资本能否持续重金加码,能否拉长客户的 LTV(Life Time Value,即客户生命周期价值)尤其重要。  在郅慧的愿景中,她希望学生能够“在DaDa(哒哒英语)平台上学5年、6年甚至更长时间”,同时她也向钛媒体透露,DaDa(哒哒英语)的续费周期通常为两年。“基本上两至三年之后,平台也会建议学生更换教师,因为每个教师所擅长教授的内容和学生类型都不同。”  而为了合理降低营销成本和运营成本,完成流量到用户的转化,DaDa(哒哒英语)选择了借力教育巨头。  3月份,DaDa(哒哒英语)宣布独家引入好未来旗下“家长帮”的流量资源;5月,其与好未来正式达成了战略合作,合作涉及好未来众多线上和线下子品牌,包括了线上线下等多种品牌宣传形式。  正如本文开篇提到,2018年作为在线英语教育“续费期”的关键节点,竞争将更为激烈。  低龄学生在DaDa(哒哒英语)完成了一个阶段的学习后,平台能不能提供更多更高层级的学习内容?平台的教学内容及给家庭教育期望带来的附加价值究竟有多大?这些都有待时间的验证。
  