  “倡导简约适度、绿色低碳的生活方式,反对奢侈浪费和不合理消费。”“加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式,给自然生态留下休养生息的时间和空间。”“绿色发展方式和生活方式全面形成,人与自然和谐共生”......在全国生态环境保护大会上发表重要讲话时,习近平总书记多次强调要形成绿色生活方式。  人因自然而生,人与自然是一种共生关系,人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然,对自然的伤害最终会伤及人类自身。改革开放以来,我国经济社会发展取得举世瞩目的历史性成就,但也积累了大量生态环境问题;而生态环境问题归根到底是资源过度开发、粗放利用、奢侈消费造成的。  我们要大力推进生态文明建设,提供更多优质生态产品,不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要,就必须加快推动形成绿色生活方式,倡导推广绿色消费,让资源开发利用既能支撑当代人过上幸福生活,也能为子孙后代留下生存根基。  首先要实现生活理念绿色化。思想是行动的先导,理念是实践的指南。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式,首先需要在思想观念上来一次破旧立新,树立新的价值观、生活观和消费观。要通过学校教育、媒体报道、制度引导、监督约束等各种方式,大力宣传节约光荣、浪费可耻的观念,引导全社会牢固树立绿色发展的强烈意识,大力强化公民环境意识,推动全社会形成绿色消费文化和生活方式。  关键要实现消费行为绿色化。迎接绿色生活时代,需要从生活点滴开始建构。既要从消费端发力,反对奢侈浪费和不合理消费,比如推行“光盘行动”、禁止“过度包装”、治理快递垃圾等;又要养成自然、环保、节俭、健康的生活方式,坚持从我做起、从我家做起,践行勤俭节约、低碳环保的绿色生活方式,影响并带动身边更多的人践行绿色理念、改变生活方式,将绿色生活方式融入我们的日常生活。  生态文明建设同每个人息息相关,每个人都应该做践行者、推动者。要激发出每个人的环保热情,让人人于细微处尽一份环保绵力,形成全社会共同参与的良好风尚,以思想自觉引领行为自觉,共同创造美好家园。
  