  5.22晚上一则消息,导致昨日煤炭股暴跌。消息是国家公布三类扰乱煤炭市场行为的举报方式旨在进一步规范煤炭市场秩序。同时发改委将力争在6月10号前将5500大卡北方港平仓价引导到570元/吨以内,并要求、中煤集团带头落实。  的确,近日由于全国大范围迎来高温天气,居民用电需求的快速回升带动沿海电厂日耗震荡走高,加上4月份限制了一类与二类港口煤炭进口,导致了北方港口5500大卡煤平仓价不断上行,达到了650-660元/吨。  这一次,未来进一步稳定煤炭市场、促进市场煤价回归合理区间,相关部门出台了多项措施,主要包括:  1。首先要在现有电煤长协合同量的基础上,,包括新增合同量和原来没有配置铁路运力的长协合同重新配置铁路运力,该项工作要求本周五(25日)前汇总上报相关管理部门。  2、会议要求神华、中煤等主要煤企带头把。  3、对于各央企、重点省属电厂,要求不要高价抢购电煤,在现有基础上,以稳定煤炭市场平抑煤价,待价格回归合理区间后再补充库存,其间如果因为合理下降库存出现供应紧张,有关部门将协调铁路予以抢运保障。  4、的基础上定向支持发电企业,通关、质检等方面将给予便利。  消息一出,昨日由兖州煤炭带头降幅高达9个点。各大煤炭股如神华、等跌幅高达6%。  这一次的调控是非常严厉的,明确点名带头执行煤企的主体,也从铁路运输能力方面着手,明确了铁路运输能力新增量。并建议电厂暂时不要采购高价煤,降低库存可用天数。  同时夏季的梅雨季节即将来临,水力发电量将增加补给火力发电量,部分下游工业施工也或将受梅雨影响而拖延施工,动力煤需求或将受一定影响。   所以总的来说,在严格的宏观调控下,至少近2-3星期内,煤价将有所回调。  其实,国家发改委关于此类通知基本上每年都会有,以稳定煤炭供应和煤炭价格。但不同的是,以往是在6-8月的煤炭销售高峰期才会有这样的限制,今年比往年要早,限制力度也比往年要大。煤炭销售高峰期来没来临已经实行限制,过大的限制可能引起反效果。目前,煤炭市场仍然存在以下担忧:   1、产量释放仍旧缓慢全年供给依然有限。按统计口径调整前的数据分析,2018年1-4 月份,全国原煤累计产量 109671 万吨,同比减少 1.04%,4 月份全国原煤产量 29330 万吨,同比减少 0.42%。可见目前产能释放缓慢。结合目前新产能的释放程度,加上截止2017年底我国生产和建设煤矿产能 43.6 亿吨,生产和进入联合试运转产能合计 37 亿吨左右,预计2018年全国煤炭产量在36 亿吨左右,比2017 年的 35.2 亿吨仅仅多0.8亿吨,全年供应有限。  2、政策要求“电厂在现有基础上降低5天左右库存,待价格回归合理区间后再补充库存”。这个方法虽然的确可以立即降低煤炭价格,但是数据显示,截止到5月23日,六大电厂库存可用天数已由上几个星期的20天降到15.5天左右,已在合理区间下端的边缘,若在降低5天的可用天数,则将与煤炭价格最高时的2月份相似,这不免让人出现担忧。  3、今年进口煤炭限制力度比往年大,也比往年要早,去年是7月份开始限制,今年是4月份。政策也提到今年进口煤将“。2018年1-4月的进口煤总量为9767万吨,去年为8949万吨,去年进口总量为2.71亿吨,则今年剩下月份进口量将不超2165万吨,总量远远少于去年。  所以,虽然本次的调控较为严厉,短期对煤价影响较大,相信有一定的回落。但电厂库存不多、进口煤限制大于往年、新产能释放较慢等事实依然存在,短期压力较大,可能会引致后来大幅反弹的风险。这一次的会议各职能部门也积极讨论如何加快释放煤炭产能,鼓励引导优质产能加快释放,有序增加1亿吨优质产能。  总结,短期内煤价将受调控有所回落,煤炭股也随着煤价的回落而回调。但回调后,反弹的力度主要视乎新产能释放的程度,若新产能释放不及预期,反弹力度将较大。煤炭股方面,(1171.hk)对煤炭价格较为敏感,升幅与降幅都随煤炭价格增降有较大的反映。(1088.hk)走势密切。建议密切关注煤炭价格回调后的市场情况。
  