  据报道,5月31日起,德国第二大城市汉堡将在选定的城区限制老旧的柴油车行驶,汉堡成德国首个禁止部分柴油车的城市。  根据一份声明显示,在该城市的两条主要道路上实施禁令:一条是从Altona火车站向东北方向的主要大道Max Brauer Allee,禁止至少没有达到欧六标准的柴油轿车和卡车;另一条是东-西方向的主干大道Stresemannstrasse中1英里(1.6公里)的路段上禁止柴油卡车。  汉堡已安装了大约100个标志,以提醒司机遵守新规,并提供了替代路线。公共交通巴士和受限道路上的居民司机都不受禁令的限制。警方将对老旧的柴油汽车进行随机检查,对违反新规的老旧柴油轿车车主处以25欧元(30美元)的罚款,柴油卡车车主处以高达75欧元的罚款。  根据当地政府的数据,在汉堡道路上33万辆柴油车中,只有11.6万辆采用了2014年推出的欧6技术。欧洲汽车制造商协会数据显示,德国近1/3的车辆(约1500万辆)都是柴油驱动。大部分于2016年前售出的柴油车都将受到汉堡禁令的影响。  自大众汽车2015年承认柴油车排放作弊以来,德国一直面临着来自居民要求改善城市空气质量的压力。但该国强大的汽车工业大力游说反对全面禁止柴油车。德国的数十个城市经常超过欧盟设定的空气污染限制,今年2月,德国最高法院裁定,可以禁止使用柴油车。  德国是柴油技术的基石,占据了成千上万的车辆工作岗位。尽管德国总理安格拉?尔(Angela Merkel)领导的政府一直在寻求支持柴油以保护本国制造业就业岗位,但在大众排放作弊丑闻之后,消费者逐渐避开了柴油技术。随着需求的变化,丰田和日产等汽车制造商已宣布停止柴油车型的销售计划。  尽管柴油车的氮氧化物排放量更高,但柴油汽车的二氧化碳排放量却低于同级别的汽油车。因此,对于想要降低二氧化碳排放量、满足日益严苛的环保规则的企业来说尤其重要。这使得燃料对德国汽车制造商来说尤其重要,因此德国车企都在降低二氧化碳排放量,以满足2021年更加严格环保规定。  2025年前,巴黎、马德里、墨西哥城和雅典也计划实施城市中心柴油车禁令,而哥本哈根市长则希望从明年起禁止柴油车进入市中心。
  