    随着被特停以及总妖王跌落神坛,资金接力追高热情大幅退烧,近期强势股不可避免受到强烈冲击,如、、等纷纷跌停。至于热点,汽车关税下调刺激相关概念股走强,、等多股开盘直接一字板;海南板块在不断创新高带动下逆势走强,其中涨停反包;另外,部分二胎概念也继续活跃,、走出二连板。  连续反弹后空头突杀回马枪,打得许多投资者一个措手不及,这也说明弱势行情中逢缺必补已成走势惯例,接下来创业板回补缺口几无悬念。但我们认为结构性反弹并不会就此戛然而止,尤其是中小创回落对于部分踏空投资者来说依然是上车机会。只不过反弹的节奏不会太快,很可能依然是这样进三退一。  最后提醒投资者的是,上交所已下达和的退市通知,十万中小投资者将蒙受巨大损失。虽然A股历史上不乏乌鸡变凤凰的先例,但随着监管环境深刻变化,尤其是这届管理层严厉打击壳资源为代表的重组题材炒作以及IPO常态化,ST等壳股投机价值越来越小,置身其中的投资者最好认清大势及时出局。    今年以来,由于原油上涨的成本推动,带动了下游石化产品、化工产品的上涨,相关的子行业也表现出一定的超额收益。综合来看,对于来说,由于化工产品是大多数工业产品的上游原材料,需求具备一定的刚性,而整个行业在2016年供给侧改革大力推进以来,行业格局较好,此外,2018年以来政策继续强调“碧水蓝天”高标准环保要求,淘汰产能短期难以复产,因此,化工行业是涨价主题的集中地。当前条件下,建议重点关注甲苯和氮肥的涨价主题组合:(甲苯)、(甲苯)、(氮肥)、(氮肥)。    今日市场调整,市场底部反弹过程并非一帆风顺。外部风险下降市场整体存修复需求,尤其是此前被压制的价值蓝筹,作为最稳健的标的,在当前相对底部仍可继续关注。后续变化则依赖于国内经济运行情况,此前政策呵护信号接二连三,市场有望走出圆弧底,持续关注反弹节奏变化。  坚定看好蓝筹行情。操作策略上维持中性仓位,在底部做多低估值蓝筹,小跌小买、大跌大买;短期重点关注市场新主线的可能,把握其中投资机会。
  