  5月25日上午9时整,伴随着锣声鸣响,新加坡亚太交易所(Asia Pacific Exchange,简称APEX)正式开盘交易。这是新加坡第三家交易所,也是中资企业在海外创办的首家离岸衍生品交易所。  APEX首个新上市产品为精炼棕榈油期货,交易代码为PF,采用美元计价,人民币可冲抵保证金。业内人士认为,棕榈油领域一直缺乏一个成熟活跃的美元计价期货品种,APEX棕榈油期货的上市,有利于填补市场空白,助力产业链企业有效防范风险。  APEX创始人、CEO朱玉辰在开业仪式上表示,首个产品成功推出后,APEX将陆续推出、能源、金属、汇率、、股指等各类期货品种,争取用五年时间打造一个较为完整的衍生品产品线,为实体产业提供更多的金融工具,为各类交易者提供丰富的产品与服务,助推亚洲经济的持续崛起。   新加坡金融管理局、新加坡国际企业发展局、中国驻新加坡大使馆、结算会员、结算、产业客户等共同见证了APEX开业仪式。  记者从APEX获悉,APEX的会员均为东南亚及大中华区的主流经纪商,包括辉立期货、凯基证券、大华黄金与期货、横华新加坡、直达新加坡、时瑞金融、大华继显等。结算银行包括、、渣打银行、星展银行等。  自今年2月获批交易所牌照以来,新加坡亚太交易所吸引众多投资者踊跃开户。客户结构呈现多层次、多元化的结构,包括各类生产商、贸易商、金融机构、专业投资基金、个人客户等,形成了丰富的市场生态。  由于广泛的市场基础,棕榈油期货上市首日市场交投活跃。其挂牌基准价为:前6个月份合约638美元/吨,后6个月份合约648美元/吨。截至北京时间10:00,棕榈油期货主力合约PF1811集合竞价形成的开盘价为650美元/吨,成交量2009手,持仓量150手,最高价为665美元/吨,最低价为640美元/吨,盘中波动率3.9%。该品种所有月份挂牌合约总成交量为3589手,持仓量为258手。    多年来,棕榈油国际贸易领域一直缺乏一个成熟活跃的美元计价期货品种。原ADM中国区总监方天鸣对记者说,由于国际贸易主要以美元计价,棕榈油生产商、贸易商的套期保值面临较大的汇率风险及货币转换成本。同时,由于棕榈油主要产自马来西亚与印度尼西亚,投资者也期待期货交割地点能同时覆盖两个主产国,丰富市场供需主体,更好地促进贸易流通。  方天鸣说,APEX推出的棕榈油期货合约以美元计价,与棕榈油的现货国际贸易结算币种一致,避免了多币种转换的汇率风险,价格发现功能更加直接有效。交割方式采用FOB交割(指定港口船上交货),与现货交易平滑对接,降低了交割成本。指定交割港口位于马六甲海峡两岸的印尼和马来主产区,确保了丰富的现货资源。交割标的物为24度精炼棕榈油,是国际贸易的主要品种。“该品种合约的推出,解决了当前产业客户在币种、交割、结算等方面的多个需求痛点,填补了棕榈油市场的空白。”  出席开业仪式的辉立期货首席执行官张赐政也表示,APEX精炼棕榈油期货合约已经获得投资者高度关注,参与主体涵盖棕榈产业、贸易公司等多个产业链环节,预计未来APEX会吸引更多不同类型的参与主体,进一步促进流动性,更好地发挥期货市场价格发现功能。  事实上,在APEX正式推出精炼棕榈油期货合约之前,国际棕榈油产业与投资者已经十分期待这一新合约。印尼金鹰集团下属AAA Oils & Fats Pte Ltd公司的陈玉翔作为产业客户代表,表达了对APEX棕榈油期货合约创新性、革新性的充分肯定。他说,APEX为交割提供全流程服务解决方案,能满足产业客户的多种复杂需求。产业链上下游企业可以借助APEX棕榈油期货合约实现精细化管理,形成合理有效的市场定价,指导和安排生产经营,进一步管理企业经营的风险。随着APEX棕榈油期货合约的上市,国际棕榈油商品市场将形成新的风险管理工具。    与产业客户套保相对应的,是各类专业投资者的投资需求。中国期货业协会副会长、新湖期货有限公司董事长马文胜认为,通过APEX可进行资产配置、宏观对冲、跨市场与跨品种套利等。  马文胜表示,由于APEX的交易时间覆盖大连商品交易所与马来西亚交易所,投资者可围绕APEX精炼棕榈格、马来西亚和印度尼西亚的产地FOB价格、马来西亚交易所的毛棕榈油期货价格、大连商品交易所的精炼棕榈油期货价格、新加坡纸货市场价格等,在多个不同市场间寻找价差空间,可以产生很多新的投资套利机会。再比如,棕榈油与大豆、原油价格之间也有很强的价格关联度,在不同品种间的套利机会也很丰富。  “以往,主要农产品、能源、金属等的定价中心在欧美老牌交易所,亚洲的交易员不得不适应欧美的交易时间。APEX的发展愿景是打造大宗商品的亚洲价格基准,建设国际一流的交易所,这将使我们的亚洲客户能在白天时间段参加交易、晚上睡个好觉。”朱玉辰说。  朱玉辰则表示,目前全球70亿人口中的40亿在亚洲,亚洲对全球经济增长率的贡献度已达60%。全球经济和贸易中心正向亚洲转移,全世界一半以上的大宗商品消费发生在这个地区,亚洲应该是交易主场之一。
  