  广州万隆:随着龙头和昨日双双特停,题材炒作之风进一步被严重打压,再考虑到下周开始如富士康等独角兽即将正式登陆A股并构成抽血效应,所以资金出逃意愿有所升温,如、等一批高位股和近期反弹强势股纷纷遭到砸盘。  反观热点方面,关税下降的利好刺激汽车板块继续遭到资金接力抢筹,、等逆势上演连板行情;另外,部分场内资金则再度涌入医药和白酒等防御板块抱团,如、再创新高。  持续低迷的量能已反映出,随着短期趋势走坏,机构大多选择了观望,场内几乎只剩下游资和散户在苦苦挣扎,除了次新叠加概念局部有赚钱效应以外,近期热点大多出现一日游的特征。这种行情下一动不如一静,频繁操作只会加大亏损程度,所以我们继续建议投资者保持观望态度。  巨景投顾:大盘24日如期回到弱势震荡格局,市场赚钱效应不佳,成交量萎缩,我们认为市场风险依旧大于机会,主要原因主要有:市场资金持续流出;价跌量缩,场外资金不愿进场;美联储或在六月货币政策例会加息;今年俄罗斯世界杯会带来较大影响;目前、券商、等大金融板块走势处于下降趋势;独角兽巨额融资及其市场较大的解禁;债券违约率增加等都会给投资者信心造成冲击。因此操作上继续维持稳健者谨慎观望为主,激进型减仓后也应耐心等待的观点。中期适度留意体育类和彩票板块,短期重点观察大金融板块的走势。策略上,我们依旧坚持谨慎防守为主。  巨丰投顾:前期大盘调整期间成交量萎缩明显,是构筑底部的信号。周五市场加速调整,酿酒、汽车等板块逆势上涨,股指三连阴,创业板逼近1800点;跌破3150点。近期市场存量博弈为主,难有起色。操作上,小市值个股的超跌反弹行情仍可挖掘。  源达投顾:今日沪指跌漏20日均线后出现震荡,小时级别的短线指标在底部出现钝化,日线级别来看也已经到底,因此下方空间越来越小,短线反弹随时到来。从日线看,有构筑右肩的趋势,如果按照肩部对称以及指标完全修复角度来看,仍有一定的反复期,因此震荡不可避免。盘中跌破60日均线,还需密切关注后期的得失,如果尾盘收回则支撑依然有效,反弹的概率大,如果跌破则继续向下看年线、半年线支撑。当前市场弱势运行迹象明显,操作上还需轻指数重个股,不过一味的看多或看空均不可取,关键还是在择时,建议关注盘面上的强势龙头以及转势的人气股,并做好高抛低吸。
  