  周三,美股小幅收高,欧洲股市收跌,国际金价收市微跌,国际走势仍分化,期铜收跌2.06%。恒指又到了关键时刻,30500这个位置不能有效跌破,破位的话恒指将再度形成空头排列,情况又会比较危险。    美国股市扭转早段跌势,三大指数收市向好。道指早段最多跌167点,其后表现反复,至尾市回升,收报24886点,升52点或0.21%;标指收报2733点,升8点或0.32%;纳指收报7425点,升47点或0.64%。  美股反弹,刺激港股ADR指数全日向好,按比例计算,收报30885点,升219点或0.71%。大型蓝筹靠稳,收报78.12元,较港收市升0.62元;收报412.42元,较港收市升5.42元。  欧洲股市收市向下。英国富时100指数收报7788点,跌89点或1.13%,自纪录高位回落;法国CAC指数收报5565点,跌74点或1.32%;德国DAX指数收报12976点,跌193点或1.47%。  国际金价收市微跌。纽约6月期金收报1289.6美元/盎司,跌2.4美元或0.2%。交易商MKS高级交易员Alex   Thorndike指出,相信金价短期仍会有一段时间调整,并指金价在跌穿1300美元关键支持位后仍一直横行,对此感到意外。  纽约7月期油收报每桶71.84美元,跌36美分或0.5%;布伦特7月期油收报每桶79.8美元,升23美分或0.3%。市场关注有报道称,石油输出国组织(OPEC)可能会在6月宣布提升产量,以填补委内瑞拉和伊朗石油供应收缩的预期。  伦敦基本金属多数下跌,LME期铜收跌2.06%,报6835美元/吨; LME期铝收涨0.02%,报2270.5美元/吨;   LME期镍收跌1.18%,报14605美元/吨。    周三,恒指收跌1.82%,报30665点,以全天最低点收盘,大市全天成交1154亿港元。  宏汇资产管理董事及投资策略总监林嘉麒表示,市场向来担心无定向因素,这位Market   Maker有左右大市的能力,投资者变得无所适从,预期短期大户因此入市意欲减,将限制恒指对利好消息的消化,预期指数于31600至32000点的阻力明显。  智通财经研究中心总监万永强表示,恒指又到了关键时刻,30500这个位置不能有效跌破,破位的话恒指将再度形成空头排列,情况又会比较危险。  宏汇资产管理董事及投资策略总监林嘉麒认为,美息差持续扩大下,诱使资金进行更多套息交易活动;再加上北水因结构性存款改变,使资金链变得紧张,港股目前未有能力吸引新入。这对港股市场造成的压力也是很大的,港汇将继续遭受冲击。  板块方面,关税司发布公告降低汽车整车及零部件进口关税,预计将显著提升进口车销量。汽车销售龙头企业受益明显,也将带动二手车交易等后产业链增长。此外,对海外业务占比较大的汽车零部件企业而言,进口车的销售增加也将刺激公司产品出口量,提升业绩。重点关注经销商类受益品种,如(03836)、(01828)、(00881)、(01728)。其中大昌行集团(01828)、中升控股(00881)值得重点关注。  汽车税率的下降对国产及合营车利润影响在所难免,而宏汇资产管理董事及投资策略总监林嘉麒认为,进口整车对内地自主品牌汽车及合资汽车影响相对较预期小,加上零部件成本下降下,内地汽车生产毛有望提高,故此相关汽车股有望短期反弹。  能源局近日发布通知促进发电权交易开展,发电公司可以自主参与发电权的交易对业绩预期会有提升,看好相关个股的机会,重点关注个股:(01811)、电力(00902)、电力(01071)、(00916)、(00836)、(00991)。政府相关管理部门21日煤电政策也显示在向电厂倾斜。  若中国大量进口美国油气资源,将影响OPEC和俄罗斯的油气定价权,进而可能会弱化减产的动力。目前,油价已有所松动,乐观预期下的利空会过度反应。  另外值得看好的是环保,政策毫无疑问是主要考虑因素,某种程度上,环保也是一种基建建设,只是收效并未有地产、铁路等带动效应明显。后续电力和环保板块依然值得期待,短期若有回调反而是机会。  个股方面,智通财经5月十大金股(00152),周三放量上涨4.73%。该股一边遭到好莱企业控股的减持,一边获得瑞银的增持,接下来看能否持续放量突破短期均线,该股主要题材应该是大湾区概念。
  