  5月24日,深交所上市委员会召开首次听证会,就拟作出的股票终止上市决定,现场听取了当事人的申辩意见。会后上市委员会继续召开工作会议,结合听证情况形成审核意见,深交所将据此作出*ST烯碳股票是否终止上市的决定。  这也意味着,*ST烯碳是否终止上市的最终意见即将出台。  除*ST烯碳外,目前A股还有哪些公司有暂停上市或是退市的风险?  这次听证会是,此前并未在深交所召开过。  因此,中国证券报记者也属首次参加。  在听证会现场,先是深交所工作人员就拟作出的*ST烯碳股票终止上市决定、相关事实理由和规则依据进行了现场陈述。  接下来,*ST烯碳方面的听证当事人从公司历史沿革、公司在股票暂停上市期间开展的工作、公司实际控制人发生变更、公司2017年无法表示意见审计报告涉及的事项、公司后续拟采取的措施等方面向听证委员作了阐述,并表示公司已知悉其明确触及《股票上市规则》规定的应终止上市情形,但希望考虑公司实际情况,给予公司一定的整改时间。  然后,参与听证的委员们对会计师事务所出具无法表示意见审计报告的情况、独立董事对公司2017年年报签署弃权意见的原因、适用的《股票上市规则》规定的应终止上市情形等进行了询问,听证当事人和深交所工作人员分别作了回应和解释。  三方你来我往,规则明确,程序清晰,表达充分,沟通顺畅。在这个过程中,有一句对话让记者印象颇深。  一名听证委员现场问道:  *ST烯碳的听证当事人回答:  成为这场听证会的一大亮点。  今年4月23日,深交所发布新修订的《自律监管听证程序细则》,将听证事项范围由单一的纪律处分听证扩大到纪律处分和终止上市听证两大类,从而让当事人在对终止上市决定存在不同意见时能充分利用内部救济渠道“发声”和“论理”。  “通过向当事人现场释明作出股票终止上市决定的事实理由和规则依据,并给予当事人充分陈述和申辩的机会,尽可能为上市委员会委员呈现更详尽、准确的审核依据,提升重大监管决定作出的科学性和规范化水平。”深交所有关负责人表示,此举既充分维护了当事人的知情权、参与权、表达权和监督权,又有助于引导纠纷和争议化解,进一步提升交易所作出自律监管决定的规范性和公信力。  “听证后,深交所上市委员会继续召开审议会议,结合听证情况形成审核意见,而深交所则将据此作出*ST烯碳股票是否终止上市的决定。”该负责人表示。  作为辽宁省第一家A股上市公司,1993年5月登陆深交所的*ST烯碳可谓历史悠久。上市20多年,*ST烯碳却因2014年至2016年连续三年亏损,于2017年7月6日起被暂停上市。  根据深交所相关规则,在暂停上市后出现如下情形,*ST烯碳股票将被终止上市:  1、未能在法定期限内披露暂停上市后的首个年度报告(即公司 2017 年年度报告);  2、暂停上市后首个年度报告显示公司净利润或者扣除非经常性损益后的净利润为负值;  3、暂停上市后首个年度报告显示公司期末净资产为负值;  4、暂停上市后首个年度报告显示公司营业收入低于一千万元;  5、暂停上市后首个年度报告显示公司财务会计报告被出具保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告。  而*ST烯碳正是触及了上面的第5条,所以面临退市风险。  今年4月28日,公司披露了2017年度报告和年度审计报告,去年归属于上市公司股东的净利润7715万元,营业收入为 24.12亿元,期末归属于上市公司股东的净资产9.75亿元。  从财务角度来看,*ST烯碳似乎已经可以避免被终止上市的噩运。然而,这份2017年年报还存在一个巨大的硬伤――被担任公司2017年度审计工作的中兴华会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。  在中兴华出具的审计报告中,详细列明了*ST烯碳有关持续经营存在重大不确定性、内部控制出现重大缺陷、部分关联交易无法识别、部分新增销售收入无法确定交易真实性等多项风险,基于谨慎性原则无法表示意见。*ST烯碳董事会也对此表示理解,尊重了注册会计师的意见。  根据《深圳证券交易所股票上市规则(2014年修订)》规定,深交所将自公司2017年度报告披露后的十五个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。  按此计算,*ST烯碳本应于5月22日前后收到深交所是否终止上市的决定。对此,深交所有关负责人告诉记者,根据《深圳证券交易所自律监管听证程序细则》第二十条的规定,当事人提出听证申请之日至听证结束的期间,不计入深交所作出有关自律监管决定的期限内。这也就意味着此次听证期间不计入上述15个交易日内。  “听证程序结束后,深交所将继续严格执行终止上市的有关制度,确保在公司2017年度报告披露后的十五个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。”该负责人表示,下一步,深交所将深入推进依法治市,认真履行一线监管职责,建立健全公平公正公开的监管机制,努力建设透明交易所,为多层次资本市场健康稳定发展保驾护航。  现在,被暂停上市的*ST烯碳,离终止上市只有一步之遥。A股还有哪些公司存在退市风险?  中国证券报记者梳理发现,去年以来,A股共有8家公司被暂停上市。除去*ST烯碳外,、和均系今年5月被暂停上市。  去年5月被暂停上市的和已向交易所提交恢复上市的申请,但若申请未获交易所通过,公司股票仍将被终止上市。  和则于5月22日已被上交所作出终止上市的决定,将自5月30日起进入退市整理期。  此外,还有一些披星戴帽公司则面临着暂停上市的风险。数据显示,截至目前,A股披星戴帽的ST公司共有84家,其中27家*ST公司存在暂停上市风险。  还有一些未披星戴帽的上市公司也存在暂停上市风险。如5月23日公告,若公司在今年6月30日前仍无法完成2017年年度报告的披露工作,则公司股票将自2018年7月2日起被深交所实施停牌,并在停牌后十五个交易日内作出公司股票是否暂停上市的决定。此外,、、等公司也存在被暂停上市的风险。  从近期监管层的一系列动作来看,交易所严格执行退市制度的监管立场已经完全展现出来,对触及退市条件的公司“有一家退一家”并不是一句空谈。上交所前晚明确表示,将切实担起退市决策主体责任,按照从严原则,明确预期,严格执行,进一步加大对财务状况严重不良、长期亏损、“僵尸企业”等符合退市指标企业的退市执行力度。  所以,你还会参与退市炒作吗?
  