  上海石油天然气交易中心25日发布的消息称,当日上海石油天然气交易中心与山东岚桥集团在沪签署战略合作协议。双方将本着“优势互补、服务社会、服务产业、共谋发展”的原则,实施战略合作与协同发展。  双方表示,将在资源共享、优势互补的基础上,充分发挥岚桥集团在港口码头、原油配额与海外油气资源、仓储与物流、石油化工生产加工与销售、海运与等方面的优势,有效促进上海石油天然气交易中心交易规模的扩大和国际影响力的稳步提升,助力岚桥集团在油气领域开拓创新,增强岚桥集团产业竞争力和影响力。  上海石油天然气交易中心董事长李健、副总经理汪志新,岚桥集团董事长叶成、副总裁姚守平、叶刚、袁斌以及总裁助理牟叶阳等出席了签约仪式。  此次合作是双方认真贯彻落实中共中央、国务院《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》的重要举措,既有助于岚桥集团发展布局与战略目标的实现,又能充分发挥其独特优势,促进交易中心业务发展,有利于推动交易中心“三大平台”与岚桥集团能源产业链的充分融合,打造我国油气行业良性发展新生态。  上海石油天然气交易中心是在国家发展和改革委员会与新华社战略合作背景下,由上海市人民政府批准建设,接受国家发展和改革委员会、国家能源局及商品现货交易市场管理部门的指导和监督的国家级平台,旨在成为具有国际影响力的石油天然气交易平台、信息平台和金融平台,具备领先的综合谋划能力、信息服务能力和金融支撑能力。  岚桥集团重点围绕基础设施和能源产业,致力于发展实体经济、向海经济,依托“前港后厂”产业模式,优化整合产业链,打造核心竞争力,已形成港口物流、石油化工、旅游地产及国际贸易等主要产业,打造了国内最大的民营港口――岚桥港、现代临港石化基地――岚桥石化以及国内最大的民营VLCC超大型油轮船队――岚桥VLCC船队,国内总资产价值逾600亿元。  “一带一路”倡议提出后,岚桥集团积极投身“一带一路”建设,实施“走出去”战略,先后成功收购并运营澳大利亚西部能源天然气、达尔文港、巴拿马玛岛港、新西兰RKM油气田等项目,实现了亚洲岚桥港、澳洲达尔文港、美洲玛岛港三港互联互通,成为“一带一路”倡议的践行者和推动者。
  