      根据反馈,今日市场震荡亦或下跌都在投资者可以预期范围内,但有投资人表示今日下跌幅度超出预期,可能与大幅下跌有关。  有较大机构表示目前上证综指估值已经接近熊市估值,但结构上与当时有差异,可能还有下跌空间,原因在于今年可能内外环境不佳导致估值下行或者经济超预期下滑导致业绩不达预期,前者可能性更大。  配置操作上,强调自下而上选股、均衡配置、估值业绩匹配性的客户占大多数。    1、医药消费短期依然是机构抱团首选;  2、地产,金融,周期的确在低位,向下空间有限,但目前看不到向好的数据认证,且六月份债务违约依然有风险,所以不敢贸然目前加配地产周期金融等,最多底仓配置。      保险行业进入2018年以来,开门红整体承压,新单增速有较大回落,但我们认为市场已有较为充分的反应,近期公布的数据也显示新单降幅正逐步收窄,保障型产品增速改善明显且占比逐步提升。  当前时点,我们认为保险行业的核心竞争要素在不断改善,一是代理人队伍在制度政策利好的催化下不断增长,现已由粗放增长向质态提升转型,从台湾经验来看仍有较大发展空间。二是优化的负债结构是价值的重要推进器,通过对上市险企分险种的新单增速预期进行敏感性分析,EV大概率能保持14%以上的增长。三是多重因素共振推动业绩持续释放,投资端兼顾风险收益,剩余边际稳健增长,折现率今年有望继续上行,利润释放空间可观。大型险企业务结构合理,渠道布局完善,竞争优势依旧凸显,当前时点估值处历史低位,优势显著,对板块维持增持评级,推荐中国平安、中国太保、新华保险和中国人寿。    缩量控房价的调控体系下,行业盈利空间固化,增量发展空间有限,房企进入存量需求的博弈阶段。行政调控已经初步成型,供需两端融资收紧所来的阵痛期仍将持续。我们认为下半年手握土地和资金两大资源的行业龙头将持续受益于行业集中度的提升和相对优势的扩大,预期体现在销售规模的逆势增长和并购活跃度的提升,此外住宅租赁业务也有望在政策呵护下加速发展。建议继续关注行业TOP50。    我们认为扩大内需政策是2018年影响食品饮料行业最主要的变量。食品饮料作为居民消费的重要领域,有望较为显著的受益于相关政策带来的需求扩张。与具有一定的投资属性的高档白酒相比,我们认为本轮扩大内需过程中价格相对平民化,投资属性较弱的大众食品和饮料的需求弹性更大。尤其是品牌和渠道在三四线城市影响力较强的企业,能够更大程度上受益于这一潜力市场的需求增长。推荐青岛啤酒、重庆啤酒、今世缘和安井食品。    公司的高派息政策具有较强吸引力,2018-2020年度承诺分红率为70%,在A股高速公路板块名列前茅。在2016年完成资产重组后,公司资产盈利能力有较大幅度提升,2016-2017年度连续两年执行70%的派息比例。2017年度,公司每股现金分红达到0.506元,对应股息率5.98%,在A股高速公路板块排第一,我们预测2018年分红对应股息率约5.60%(收盘价2018/5/23)。公司资产结构清晰,高速公路主业稳健增长,高股息具有较强吸引力,首次覆盖给予“增持”评级,目标价区间9.40-9.50元。    中国船舶是中国船舶工业集团旗下民船制造上市公司,产业链齐全,竞争优势明显,是民船制造行业龙头。受海工业务影响,公司2016-2017年连续两年大幅亏损。公司目前已经剥离了海工业务,转让了亏损的长兴重工股权,剩下的造修船及动力等业务能对业绩形成正向贡献,2018年有望实现业绩扭亏为盈。此外航运业目前虽然仍在低谷,但散集运力供需正在不断改善,未来行业有望逐步复苏。我们认为,中国船舶作为行业龙头,能够借助自身技术及资本等优势度过行业低谷期,未来一旦行业复苏,有望率先受益,首次覆盖*ST船舶,给予“买入”评级。    家电智能控制器行业龙头,拓展家居物联网业务。公司是国内智能控制器领域的龙头企业,产品应用领域广阔,涵盖家电、汽车、电动工具、智能建筑等多个领域,公司客户包括伊莱克斯、惠而浦、西门子、GE、HUNTER、SEB等著名企业。推荐的逻辑包括:公司依托智能控制器硬件拓展物联网与大数据平台,打造基于家庭场景的家居物联网新业务;拟通过收购诚昌科技,上游拓展芯片设计业务,下游拓展军工控制器新市场。我们认为,公司有望继续保持稳定增长,市场份额有望进一步提升。    随着新医保逐步落地叠加年初流感行情的催化,1Q18医药板块整体估值与业绩双升,预计下半年新品(前期优先审批铺垫创新药加速获批)与新股(港股生物制药板块开闸)或将持续催化板块情绪,预计整体板块或将震荡上行加速分化:  1)化药板块:重磅新政加速落地。部委改革提高支付端地位, 抗肿瘤药税政优惠创利润红利+励源头创新,及“互联网+医疗健康” 加速基层渗透,看好高成长+估值相对偏低的中型公司(市值200-600亿,PE估值约30倍),推荐石药集团、丽珠医药、东阳光药和石四药集团;  2)中药板块:结构性机会涌现。品牌药企受益消费升级,经典名方首批目录落地,2019-2020年望涌现更多投资机会,饮片行业与配方颗粒行业兼具高景气度与行业整合逻辑,龙头有望胜出。建议关注中国中药;  3)流通板块。“两票制”的全面推行看2H18实现复苏,看好国药控股;  4)零售板块。单体药店面临连锁药店和医院药房的挤压(理由:药店GSP认证优胜劣汰及连锁药店盈利能力较强),看市场集中度提升。
  