  国务院总理李克强5月23日主持召开国务院常务会议,确定加大困难地区薄弱环节教育投入,推进多渠道增加托幼和学前教育资源供给;采取措施加快推进奶业振兴、保障乳品质量安全;决定深化服务贸易创新发展试点,以开放推动经济结构优化升级。  会议指出,按照党中央、国务院部署,继续加大对困难地区、薄弱环节的教育投入和政策倾斜,有利于促进教育公平和基本公共服务均等化。会议确定,一是2018―2020年中央财政新增安排70亿元,重点支持“三区三州”教育脱贫攻坚。中央预算内投资加大支持贫困县、民族自治县等改善教育设施。二是今年中央财政新增130亿元,通过转移支付重点用于中西部、贫困地区和农村义务教育、职业教育等。三是新增1万名“特岗计划”教师名额,重点向深度贫困地区倾斜。四是逐步全面实现义务教育教师平均工资水平不低于当地公务员平均工资水平,规范教师编制管理。落实乡村教师生活补助政策,加强艰苦边远贫困地区乡村教师培训。  为更好满足亿万家庭“幼有所育”需求,会议要求,严格落实城镇小区配建幼儿园政策,引导社会力量按照规范要求举办普惠性幼儿园和托幼机构,鼓励各地因地制宜多渠道增加供给。强化幼儿安全防护,依法加强准入、安全等监管,落实幼师持证上岗制度。防止和纠正学前教育“小学化”倾向。让广大幼儿健康快乐、父母安心放心。  会议认为,奶业是健康中国、强壮民族不可或缺的产业。必须加快推进奶业振兴,提升乳品质量安全水平。一要大力引进和繁育良种奶牛,建设国家核心育种场。加强优质饲草料生产。发展标准化规模养殖,建设优质奶源基地。二要强化质量安全监管,修订提高生鲜乳、灭菌乳等国家标准,建立全过程质量追溯体系。力争3年内显著提升国产婴幼儿配方乳粉的品质、竞争力和美誉度。三要强化金融保险、奶畜养殖用地等支持,为奶业振兴创造条件。  会议指出,优先发展服务贸易,是推动经济转型升级和向高质量发展的重要举措。会议决定,在2016年国务院批准开展服务贸易创新发展试点基础上,从今年7月1日起至2020年6月30日在北京等17个地区深化试点。重点在电信、旅游、工程咨询、金融、法律等领域推出一批开放举措,同时探索完善跨境交付、境外消费等模式下服务贸易准入制度,逐步取消或放宽限制措施,为相关货物、人才流动等提供通关和签证便利。发展研发设计、检验检测、国际结算、展览等服务贸易,对服务出口实行免税,符合条件的可实行零税率,推动以“互联网+”为先导的新兴服务出口,打造开放发展新亮点。      国务院日前印发《关于做好自由贸易试验区第四批改革试点经验复制推广工作的通知》,就复制推广上海等11个自由贸易试验区形成的共计30项第四批改革试点经验做出部署,其中包括律师事务所、船舶运输及管理、国际海运货物装卸等在内的若干领域的服务业开放举措将推向全国。  根据通知,在全国范围内复制推广的改革事项共计27项。在服务业开放领域,包括“扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围”“国际船舶运输领域扩大开放”“国际船舶管理领域扩大开放”“国际船舶代理领域扩大开放”“国际海运货物装卸、国际海运集装箱场站和堆场业务扩大开放”等五项。  在投资管理领域,包括“船舶证书‘三合一’并联办理”“国际船舶登记制度创新”“对外贸易经营者备案和原产地企业备案‘两证合一’”“低风险生物医药特殊物品行政许可审批改革”“一般纳税人登记网上办理”“工业产品生产许可证‘一企一证’改革”等六项。  在贸易便利化领域,包括“跨部门一次性联合检查”“保税燃料油供应服务船舶准入管理新模式”“先放行、后改单作业模式”“铁路运输方式舱单归并新模式”“海运进境集装箱空箱检验检疫便利化措施”“入境大宗工业品联动检验检疫新模式”“国际航行船舶供水‘开放式申报+验证式监管’”“进境保税金属矿产品检验监管制度”“外锚地保税燃料油受油船舶‘申报无疫放行’制度”等九项。  在事中事后监管措施领域,包括“企业送达信息共享机制”“边检服务掌上直通车”“简化外锚地保税燃料油加注船舶入出境手续”“国内航行内河船舶进出港管理新模式”“外锚地保税燃料油受油船舶便利化海事监管模式”“保税燃料油供油企业信用监管新模式”“海关企业注册及电子口岸入网全程无纸化”等七项。  此外,在特定区域复制推广改革事项三项,包括海关特殊监管区域“四自一简”监管创新、“保税混矿”监管创新等。  据悉,截至目前,国务院和各部门已向全国或特定区域复制推广自由贸易试验区改革试点经验153项。  商务部研究院国际市场研究所副所长白明对《经济参考报》记者表示,自贸区探索至今,已经形成不少可以推广的经验,下一步,在更大范围内复制推广将是自贸区的重要任务,也将助推自贸区红利更大外溢。(来源:经济参考报)
  