    北京时间5月15日凌晨,明晟公司公布了一系列MSCI指标的半年度审查结果。根据公告,234只A股被纳入MSCI指数体系,纳入比例为之前宣布的2.5%,今年8月明晟公司将会提升纳入比例至5%。此前,市场十分关注MSCI所带来的增量资金规模。我们也在第一时间发布报告认为本次MSCI半年度指数调整继续遵循了MSCI此前制定的纳入A股的规则和步骤,预期差不大。从权重上看,0.39%的权重与去年此时公布方案时的0.37%差距不大,带来的增量资金符合预期,资金规模有限。现在,  相较3月公布的235只个股名单,此次纳入MSCI指数的个股中,新增11只成分股,删除12只成分股。新增成分股中,成消费受到青睐,医药、电子、传媒行业较多;剔除成分股中非银、、交通运输较多。总体而言, 234只MSCI 成份股中,蓝筹股占据绝对优势,基本覆盖了、等核心股票。  自2017年6月宣布被纳入MSCI至今,北上资金总计流入2062.08亿元。其中,2017年6月-9月,当月净买入超过200亿元。在2018年2月中旬由净流出转为后,呈现不断攀升的态势,其中,值得注意的是自5月1日起,沪深股通互联互通额度扩大,将股市互联互通每日额度扩大四倍,由原来的130亿元和105亿元,扩张至520亿元和420亿元,为A股6月纳入MSCI做准备。截止目前,5月北上资金净流入364.61亿元。从北上资金持股行业来看,持股数量居前的行业为:银行(15.85%)、非银金融(9.09%)、电子(8.37%)、家用电器(7.45%)和(6.46%);持股市值居前的行业为:食品饮料(18.36%)、家用电器(12.00%)、医药生物(11.71%)、电子(9.96%)和非银金融(7.80%)。  对于投资组合而言,不仅需要关注当前纳入指数的成分股,更要看到未来指数成分股的变动趋势。参照韩国经验来看,在调整比例时,往往成长性行业受到的关注度更高。原因在于当外资真正开始审视他国资本市场的时候,首要关注的是国家和产业未来的发展趋势。例如韩国入摩后,当时国内高速发展的电子科技行业获得明显的超额收益。因此,,其核心原因在于目前在中国市资本场上的优质成长股将最符合中国“新经济”发展方向。  我们统计韩国和近年纳入MSCI EMI指数的三个国家(卡塔尔、阿联酋、巴基斯坦)在正式入摩后大盘和各权重股的走势情况。从各个国家的数据综合来看,各国股票被正式纳入MSCI EMI指数之后,并没有如外界所预期的那样为股市带来一波牛市,相反,由于前期市场对外资的流入期望过高,认为其所带来的增量资金将推动大盘和相关权重股上涨,股市在前期便已经累积了一定涨幅,而各国股市在正式被纳入MSCI指数时股市却出现了持续上行动力不足乃至下挫的迹象,同时由于前期被动性配置资金对各权重股的利好更明显,正式入摩后权重股随大盘回调的幅度也都较大。        
  