  如同每个人都关心一日三餐柴米油盐一样,每位车主也时刻关注着爱车的“口粮”――汽油。想让爱车跑,必须得让车儿喝得饱,喝得饱不饱除了看钞票有多少外,还得看“瞬息万变”的。近期,国际原油嗖嗖嗖地涨,新一轮调价窗口将于5月25日24时开启。据多家机构预测,国内成品油将迎来上调。  据卓创资讯测算,5月23日收盘国内第9个工作日参考原油变化率为5.21%,对应汽柴油上调249元/吨,折合升价92#汽油上调0.2元/升,柴油上调0.21元/升。卓创资讯胡慧春对《每日经济新闻》记者表示,距离调价还有一个工作日,原油处于高位震荡态势,变化率或延续上涨态势,本次上调幅度或将刷新年内最大涨幅255元/吨,届时,国内92#汽油或涨到7.4元/升附近。  自3月28日后,我国成品油零售价已四次上调,本轮若上调则将迎来“五连涨”。    近期,美国退出伊朗核协议并将对伊朗实施严厉经济制裁的消息引发市场忧虑,上述事件引发的地缘政治风险持续支撑油市。加之美国原油库存下降,全球供需回归平衡的趋势愈发明显,油价上行动力充足。  5月16日,美国能源信息署公布数据显示,截至5月11日当周,美国原油库存减少140.4万桶,汽油库存减少379万桶。  5月18日布伦特原油盘中一度冲破80美元/桶的关口,这也是自2014年11月以来首次升破每桶80美元。  国际能源署发布的5月份《石油市场月度报告》显示,3月份经合组织国家的石油库存已降到28.19亿桶,距离欧佩克产油国减产降库目标值28.18亿桶仅差100万桶。  国际油价整体延续涨势,截至5月23日,美国WTI原油7月期货市场价格下跌,报71.84美元/桶,跌幅为0.36美元,布伦特原油7月期货价格上涨,报79.80美元/桶,涨幅为0.23美元,逼近80美元/桶。  受此国际油价上涨影响,多家机构测算,国内成品油有望迎来上调。据隆众资讯测算,截至5月23日原油综合变化率5.75%,预计对应上调幅度245元/吨。据金联创测算,截至5月24日第九个工作日,参考原油品种均价为75.52美元/桶,变化率5.06%,对应汽柴油价格上调约250元/吨。  距离调价还有一个工作日,多家机构仍看涨国际油价。中宇资讯分析师孙晓飞认为,本次成品油调价有望再次刷新年内上调幅度的新高。    《每日经济新闻》记者注意到,今年3月28日后,我国成品油零售价已四次上调,5月25日24时,国内成品油调价窗口将再次开启,若本轮上调则将迎来“五连涨”。  金联创原油分析师奚佳蕊对《每日经济新闻》记者表示,按照此次汽柴油价格上调约250元/吨计算,届时国内汽油累计涨幅将高达900元/吨,柴油累计涨幅875元/吨,折合升价为92#汽油0.73元,0#柴油0.74元。  “另外,5月1日因成品油增值税下调,零售价格每升降低0.05~0.06元,涨跌相抵之后近两个月汽、柴油零售价格的涨幅也分别高达0.67元、0.69元。”奚佳蕊说。  汽、柴油零售价格接连上涨令终端用户用油成本明显增加。奚佳蕊表示,就私家车来说,按照92#汽油累计涨0.67元/升来计算,油箱容积为50升的小型家用车,目前加满一箱油要比两个月前多花33.5元。  而对于物流行业来说成本涨幅十分显著,奚佳蕊指出,按照0#柴油累计涨0.69元/升来计算,目前一辆月跑1万公里,每百公里消耗40升的柴油车为例,目前每跑一个月要比前两个月多花2760元。  隆众资讯分析师李彦对《每日经济新闻》记者表示,目前山东地区中石化加油站的92#和95#汽油价格分别在7.19元/升和7.70元/升,依然处于7元时代。本轮零售价再度上调,折合升价或在0.20元左右,涨幅还是非常可观的。  “近期加油站的表现波动不大,当前中石化等主营站优惠幅度多在0.5~0.7元/升,而民营加油站的优惠幅度多在0.5~1.2元/升,部分民营加油站特定日期(如每周二)可优惠至1.5~1.8元/升,而部分主营加油站特定日期持卡可优惠至0.8~1元/升。”李彦说。  对于下轮调价预期,李彦表示,目前来看国际原油市场的利好因素依然主导,整体展望相对乐观,只是布伦特原油在逼近80美元关口时也感受到一定阻力,因此预计下一轮成品油调价上调或搁浅的可能性较大。      
  