    2007年到2012年,全国年均增加50个辅助生殖中心,2013年到2016年,全国年均增加20个辅助生殖中心,由省级卫计委批准的辅助生殖中心占比已经接近70%根据各省卫计委的规划,新开设的辅助生殖中心除了在个别中心城市较为集中之外,主要是在原先没有辅助生殖中心的地市开设。  截至2017年,我国共有451个辅助生殖中心、23家人类精子库机构,其中,获试管婴儿牌照的医院仅有327家,还有28%的生殖中心达不到试管婴儿技术要求。  资料来源:前瞻产业研究院整理    当前我国人类辅助生殖技术机构主要分布在华东地区,共有141家,占据31.26%左右的份额,其次为华南、华中及华北地区,分别有83家、74家、72家。可见,当前我国人类辅助生殖行业的竞争状况与地区经济发展水平息息相关。  资料来源:前瞻产业研究院整理  分省市来看,生殖中心数量在20家以上的有9个省市,数量在10-20家之间的有10个,其他12个省市的生殖中心数量不到10家。其中,广东、江苏、河北、河南、山东这几个人口数排名前几、经济发展也较好的省份拥有的生殖中心数量最多,2016年分别有56、29、29、28、27、27家,合计占到43.5%。  资料来源:前瞻产业研究院整理    与辅助生殖中心分布不同的是,试管婴儿牌照最多的是华北地区,截至2017年共有127张,占比达到38.84%;华南地区仅在17张试管婴儿牌照,占比为5.2%,远低于其辅助生殖中心所占份额。  资料来源:前瞻产业研究院整理  分省市来看,试管婴儿中心数量在20家以上的有3个省市,分别是广东、山东和江苏;数量在10-20家之间的有10个,其他18个省市的生殖中心数量不到10家。其中,上海、内蒙古、宁夏、西藏的生殖中心均具备试管婴儿牌照。  资料来源:前瞻产业研究院整理    北京、上海虽然拥有的生殖中心绝对数不多,但北京、上海作为全国医学技术最发达、辐射能力最强的中心城市,其每千万人拥有的生殖中心数分别为7.9家、7.4家,密度远高于其它省份。  资料来源:前瞻产业研究院整理    按照规划,2020年华东地区将有172个辅助生殖中心,占全国规划的31.27%;其次是华北、华东和华南,规划数量均在80家以上。  资料来源:前瞻产业研究院整理  分省市来看,2020年辅助生殖中心规划数量在20家以上的有12个省市,数量在10-20家之间的有11个;其中,广东、江苏、山东规划的生殖中心数量最多。  资料来源:前瞻产业研究院整理  从“缺口”来看,广东、青海、海南、江西、上海5省市实际数量已经“超标”;浙江、广西等四省市也已“满员”;缺口最大的省市是江苏、安徽,达到10家以上,缺口在5家以上的省市也有12个。  资料来源:前瞻产业研究院整理    资料来源:前瞻产业研究院整理
  