    本周明晟公司正式确认了A股纳入MSCI指数的方案,这是A股对外开放进程中的重要环节,将对A股运行产生深远影响。  当A股的市值比重为2.5%时,新纳入的A股将在MSCI中国指数、MSCI新兴市场指数、MSCI亚洲市场指数(除日本)和MSCI全球市场指数中分别占1.26%、0.39%、0.42%和0.05%的份额,对应配置资金规模在600亿元(人民币)左右。  此次纳入的公司虽然只有234家,占全部A股数量的6.7%,但是其市值规模却达到30.6万亿,占到全部A股市值的40%,远远大于家数占比。从行业分布上来看,此次MSCI覆盖了除轻工制造以外的所有28个中信一级行业,但是在具体的行业分布上极其不均衡,基本上以金融、地产、石化等传统行业为主,在制造业中则偏向医药和食品饮料。  短期影响有限主要因为两个方面的原因:其一,是短期带来的增量资金较为有限,对指数冲击不大;其二,过去两年A股的市场风格已经提前反映了纳入MSCI的影响。  总体而言,随着A股加入MSCI,A股的国际化程度不断提高,其投资者结构、交易特征、估值体系也将不断与国际接轨。从投资策略上来看,可以利用市场调整的机会,布局MSCI成份股中的优质标的。建议关注美的集团(000333)、中国平安(601318)、海康威视(002415)、伊利股份(600887)、招商银行(600036)、大族激光(002008)等。      本周明晟公司正式确认了A股纳入MSCI指数的方案,这是A股对外开放进程中的重要环节,将对A股运行产生深远影响。这些变化有的已经出现并被市场所演绎,有的则将在未来逐步展现,深刻地影响到A股的运行轨迹。  明晟公司(MSCI)在5月15日正式宣布半年度的指数审议结果,宣布234只A股将被纳入到MSCI指数体系。之后,名晟公司将在今年分两步走落实这一决定:第一步,在6月1日按照2.5%的调整市值比重将A股纳入MSCI新兴市场指数和MSCI中国指数;第二部,在8月份季度指数评审时确定是否要进一步提高市值比重,如果决定提高,则市值比重将翻倍,提高到5%。需要指出的是,调整市值是由原始市值经过MSCI自己设计的自由流通调整因子(Foreign Inclusion Factor,FIF)进行调整后形成的市值,然后再根据这一调整市值的百分比计算A股纳入MSCI的最终份额。例如A股的调整市值若为1万亿美元,则2.5%就是250亿美元,然后用这一市值来计算A股在MSCI新兴市场指数和MSCI中国指数中所应占据的比重。根据名晟公司的数据,当市值比重为2.5%时,新纳入的A股将在MSCI中国指数、MSCI新兴市场指数、MSCI亚洲市场指数(除日本)和MSCI全球市场指数中分别占1.26%、0.39%、0.42%和0.05%的份额,对应配置资金规模在600亿元(人民币)左右。未来,如果A股的调整市值权重进一步提升,则相应的配置资金规模也有望不断提高,若A股调整市值权重按100%纳入,则最终对于A股配置的资金规模将达到2.4万亿人民币之多。  此次纳入的公司虽然只有234家,占全部A股数量的6.7%,但是其市值规模却达到30.6万亿,占到全部A股市值的40%,远远大于家数占比。可见此次MSCI的公司大多数都是大市值公司。从行业分布上来看,此次MSCI覆盖了除轻工制造以外的所有28个中信一级行业,但是在具体的行业分布上极其不均衡,基本上以金融、地产、石化等传统行业为主,在制造业中则偏向医药和食品饮料。从市值分布上看,银行、非银金融、石油石化、食品饮料和医药占据前五位,市值分别达到9.6万亿、4万亿、2.4万亿、2.1万亿和1.3万亿。在公司数量上,非银金融、银行、医药、房地产和建筑占据前五位,公司数量分别达到31家、20家、18家、14家和13家。  在今年3月份时,A股在MSCI的候选名单仍然有235只,但最终公布入选名单时,却调整为了234只标的。其中,新增了11只标的,分别是:步长制药、上海电气、海澜之家、科伦药业、深天马A、通化东宝、通威股份、纳思达、片仔癀、世纪华通、完美世界;减少了12只标的,分别是陆家嘴、海航控股、大唐发电、泛海控股、必康股份、太平洋、百联股份、中远海能、皖新传媒、国海证券、东北证券、贵州百灵。  短期影响有限主要因为两个方面的原因:其一,是短期带来的增量资金较为有限,对指数冲击不大;其二,过去两年A股的市场风格已经提前反映了纳入MSCI的影响。短期资金层面来看,A股的纳入比例只有2.5%,外资的配置需求大约在600亿元左右,很难对指数有显著影响,至多对一些权重股股价构成支撑。过去两年的市场风格以及最近的蓝筹股走强,已经消化了一部分“入摩效应”。截至5月18日,沪股通和深股通开通以来累计净买入资金总量已分别达 2536.8亿元和2041.6亿元。今年以来,沪股通与深股通的北上资金基本上呈现净买入态势,沪股通净买入近600亿元,深股通净买入约500亿元。在过去一个月中,沪股通净买入19个交易日,深股通净买入18个交易日,占比分别高达90%和85%。而观察北上资金的布局标的,与MSCI成份股高度重合,显示这些公司股价已经反映了一部分“入摩预期”。  从中期看,今年全年,“入摩”带动的A股增量资金可能接近2000亿元,这由外资和内资共同构成。8月份以后,当A股的纳入比例达到5%时,可以带来外资的增量资金在1200亿元左右。而与此同时,国内公募基金也纷纷成立MSCI跟踪基金,这又会带来600亿元以上的内资增量。截止5月18日,国内已经有38只公募基金申请发行配置MSCI中国A股成份股的基金。这些基金主要以被动为主(超7成为),其中、、等发行的6只国内MSCI基金产品已经在4月份完成发行募资,合计规模达到114亿元。未来还有易方达、华安等多家发行32只MSCI中国成份股跟踪基金,以平均每家20亿的发行规模计算,预计这些有望在今年为A股MSCI成份股带来约640亿元的增量资金。内外资合计将接近2000亿元。从长期来看,“入摩”影响更为显著。从资金层面看,当A股全部纳入时,增量资金将超过2万亿元。而从投资者结构看,外资机构投资者比重将显著增加,这将改变A股的投资者结构和交易习惯。从亚洲新兴市场的经验来看,加入MSCI后,外资机构的持股比重显著提升,有望提高到20%左右(中国台湾从不足5%提高到25%,韩国从3%提高到15%)。同时外资在全市场的交易占比也将显著提高到25%左右(中国台湾从3%提高到25%,韩国从3%提高到30%)。目前,A股的外资持股与交易占比都在3%左右。  总体而言,随着A股加入MSCI,A股的国际化程度不断提高,其投资者结构、交易特征、估值体系也将不断与国际接轨。从投资策略上来看,可以利用市场调整的机会,布局MSCI成份股中的优质标的。建议关注美的集团(000333)、中国平安(601318)、海康威视(002415)、伊利股份(600887)、招商银行(600036)、大族激光(002008)等。  风险提示:A股加入MSCI进程不及预期      本周芝加哥期权交易所()波动率指数(,俗称恐慌指数)上涨,截至月日,指数下降至,较上周五涨幅为。相较于前一周,市场避险情绪有所加剧,显示市场近期对后市恐慌程度有所上升。  本周上证综指数、深证成分指数、中小板综指及数均有所上升。至本周五收盘时,上证综指收报点,周涨幅为;收报点,周涨幅为;中小板综指收报点,周涨幅为;创业板指收报点,周涨幅为。  本周换手率有所上升,截止月日A股换手率为,周跌幅,市场风险偏好较上周有所下降。    本周各大行业涨跌参半,本周申万28个行业采掘、农林牧渔、食品饮料涨幅最大,涨幅分别为。下跌幅度最大行业有电气设备、计算机、钢铁,跌幅分别为。      截止5月18日正回购总额4100亿元,逆回购到期数额800亿元,货币净投放4900亿元。  本周,银行间1天质押回购从5月11日的上升至,涨幅为;7天质押回购利率从5月11日的上升至,跌幅。银行间7天质押回购加权利率上涨幅度较小,短期内资金面整体有趋的可能。  本周,票据贴现利率与上周持平。珠三角票据直贴利率(月息)为,长三角票据直贴利率(月息)为,中西部票据贴现利率(月息)为,环渤海票据贴现率(月息)为,票据资金化的趋势持平,企业融资经营成本持平。  本周,10年期国债收益率上行,1年期国债收益率也上升,本周长短期利差降低,最终以收尾。本周五,1年期国债收益率与10年期国债收益率分别为和,1年期国债收益率与10年期国债收益率的差由上周五的下降到。长短利差小幅降低,资金供需矛盾稍有增加。    本周,两市融资余额上升,较前一周有所增加。本周四,两市融资余额为亿元。两市融资余额由5月10日的亿元上升至5月17号的亿元,涨幅为,市场活跃度上升。  本周,各板块资金呈现净流出状态。本周主板累计净流出亿元,流出金额同比前一周上升了,中小板累计净流出亿元,同比上周上升了,创业板累计净流出为亿元,净流出同比上周上升。  本周申万28个一级行业中,大部分为资金净流出。资金规模最大的三个行业分别为采掘、食品饮料、农林牧渔,净流入规模分别为亿元、亿元、亿元。资金净流出最大的三个行业分别为计算机、电子、有色金属,资金净流出规模分别为亿元、亿元、亿元。    本周截至5月18日A股解禁市值为亿元,与前一周相比增加了,解禁压力上升。解禁类型中,首发原股东份占比最高,其解禁市值为全部解禁市值的,下周解禁压力将下降,整个A股解禁市值为亿元,相比本周跌幅为。
                (原标题:加入MSCI对A股意味着什么?)
            
  