  5月24日,A股独角兽第一股封住上市后第13个涨停(含首日),市值突破千亿元,达1017亿元。对于有幸中签者而言,每签的收益已升至7.6万元,继续刷新着年内最赚钱新股的纪录。  晚间,药明康德发布风险提示公告称,公司股票已连续13个交易日涨停,近期涨幅较大。公司市盈率与同行业可比上市公司相比较高。    截至目前,药明康德依然没有开板迹象,其市值和中签收益还将继续攀升。  以目前价格计算,如果再来3个涨停,市值将超过和,达到1354亿元,和大体相当,有望成A股市值第二高药企,彼时中1签收益也将超过10万元。    无独有偶,被坊间视为“超级独角兽”的富士康(股票简称为“”)今天也进行了申购,市场同样对其上市表现和市值规模充满期待。  按工业富联发行价13.77元计算,对应的发行市盈率为17.09倍。其所属行业的中证行业最近一个月的平均静态市盈率超过40倍。  只需上市首日涨停后,工业富联市值就可达到3906亿元,将超过目前A股科技类上市公司中最高的(3683亿)。  目前,新规下新股首日44%涨幅铁律仍未打破,而且工业富联首日后市盈率为24.61倍,仍远低于行业平均。  如能收获连续7个涨停,其市盈率将首次超过行业平均市盈率水平,届时其市值将为6917亿元,超过。  假设11个涨停后,其市值将超过万亿元。届时市盈率将超过60倍,远超行业平均。从历史经验看,对于如此“大块头”的公司来说,难度可谓不低。  值得注意的是,与当前市值超过1000亿元的A股上市公司相比,绝大多数独角兽公司在资产、营收和利润规模上并不占优势。但营收增速方面,则较为领先。  给予独角兽怎样的估值才算合理?市场看法不一。一种主流的观点是,可以给这类代表新经济的企业相对更高的估值,这或是近期独角兽上市后遭到炒作的理论基础。不过独角兽是否真正能体现出较高的成长性和盈利能力,长期来看,还是需要市场来证明,如果企业的成长最终被证伪,这样的高估值也就难以持久。
  