  据了解,北京时间5月15日凌晨,MSCI公布了半年度指数成分股调整结果,合计234家A股被纳入至MSCI指数体系之中,纳入因子为2.5%。根据最新公布的数据情况,也基本上符合市场的预期,而从现在开始计算,A股入摩已经进入倒计时的状态,还有倒数半个月左右的时间。  根据安排,今年6月1日,A股将纳入MSCI新兴市场指数,而自6月起,MSCI将纳入中国A股的初始纳入因子为2.5%,而9月份,纳入因子将会增加至5%。由此可见,倒数半个月的时间之后,A股入摩将会成为现实,而这也是A股市场进一步开放的真实写照,同时也是中国资本市场乃至全球资本市场的一个重要性的事件。  实际上,对于A股纳入MSCI的进程,也并不顺利,经过了之前几次闯关失败之后,才最终得以获得闯关成功的结果。不过,对于A股市场多次闯关的不顺利,也恰恰体现出A股纳入MSCI事件的特殊性、重要性,而这也是国内金融业乃至国内金融市场扩大开放的最大体现,同时也反映出中国金融业扩大开放是今年中国经济工作的重心。  虽然距离A股正式入摩还有倒数半个月的时间,但从国内市场的各项准备工作来看,也似乎进展顺利,准备就绪。与此同时,就在今年6月1日正式入摩之前的前一个月时间内,沪港通与深港通的每日额度就大幅扩容了四倍之多。此外,在A股正式入摩之前,北上资金的情况以及部分外资资金也有利用之前A股市场的急跌契机加快增持的力度,而这一切也似乎为A股正式入摩做好更充分的准备。  今年6月1日起,A股正式入摩,标志着外资投资A股的力度有望加快增加。与此同时,随着中国A股纳入因子的持续扩容,未来给予A股市场带来的新增流动性补充也将会逐渐体现,甚至有望逐渐扭转A股市场长期以存量资金作为主导的运行局面。  值得一提的是,今年6月份同样也是一个值得回忆的日子,而今年6月份同时也是A股市场步入大熊市的第三年。然而,回顾过去三年的市场表现,不仅体现在股市跌幅巨大,调整空间充分以及估值修复正常的方面,而且还反映出调整时间长的特征,与以往多次大熊市的调整时间相比,也几乎相差不多了。随着今年6月份A股市场的正式入摩,同时也是A股三年大熊市的关键时间点,这又会否意味着延续多时的大熊市行情该要画上句号呢?  不可否认的是,与以往几轮大熊市的调整空间与调整时间相比,近三年的大熊市表现,也基本上符合熊市中后期的运行特征。或许,在调整时间上,略显不那么充分,但从累计最大调整空间来看,就基本上满足熊市行情的调整力度了。  A股正式入摩,这是为外资资金加快步入A股市场拓宽了准入门槛,同时也给了外资资金更多的投资需求。不过,需要注意的是,A股正式入摩,并非意味着外资资金就会马上加快进入,且不会轻易在短时间内满足相应的投资额度。与此同时,对于A股加快开放的过程,本身也是一把双刃剑,利弊不一,而金融市场持续开放,本身就充分考验着市场自身的风险承受能力以及危机应急水平等因素。  或许,从初期影响来看,A股入摩所带来的新增流动性补充,不足以在短时间内改变A股长期以存量资金作为主导的运行局面,同时也不会轻易成为A股牛熊拐点的契机。但,随着外资资金对A股投资适应程度的逐渐增强,加上未来A股纳入因子的持续扩容,这可能会逐渐引导新增流动性的进入,而长期来看,可能会逐渐改变A股的存量博弈环境,甚至逐渐改变以国内大资金大机构作为主导的市场运行特征。  对于投资者而言,经过了A股三年大熊市的行情,投资信心也骤然下降,甚至步入冰点。但,在三年大熊市之后,盲目看空或盲目做空的行为都是不理智的。随着A股市场平均市盈率逐渐回归至合理的运行区域,实际上也预示着A股调整空间已经比较充分,接下来就等待调整时间的逐渐充分,大资金大机构底部加快吸筹的过程。或许,从中长期的角度分析,A股入摩可能会成为加快股市牛熊拐点的一个助推器,但牛熊拐点的最终实现,仍需要看多方面因素的综合推动,尤其是国内政策环境变化、融资功能定位态度以及产业资本等力量的市场态度转变等。
  