  尽管产能饱和与业绩低迷是近年彩电市场的常态,但2017年的境况尤为严峻。受液晶面板持续上涨的影响(面板成本占整机成本65%以上),2017年我国彩电零售销量同比下降6.6%,创2003年来最大降幅。   据悉,目前电视面板价格已经跌至或接近上一波降价周期2016年的历史最低点,奥维云网预计今年6月的价格还将继续下探。一切似乎预示着,整机厂商迎来了经营压力的转机,事实真的如此吗?  液晶面板价格再度跳水  据IHS分析,面板供应过剩是导致电视面板价格下降的主要原因。  事实上,电视面板价格自2017年第二季度末以来已连续3个季度下跌,但一些面板厂商并没有削减产能。此外,面板厂商对于高世代产线的投资热情也仍然高涨,大陆面板巨头方已经在合肥和武汉建设两座10.5代大尺寸液晶生产线,产能加速释放,而短期内全球包括中国的电视整机需求并没有有效提升,因此在今年4月份整机厂的“世界杯”备货进入尾声后,面板供过于求的状况更加严峻,加速了面板价格的下降。   此轮降价覆盖了各个主要尺寸的面板。据奥维云网5月9日发布的预测数据,今年5月,32英寸、40英寸、49~50英寸面板价格将下降2美元,43英寸面板价格将下降4美元,55英寸面板价格也将继续下降,连超大尺寸的65英寸面板也不例外。  整机厂商迎来经营压力转机?  如果面板价格在全年保持降价趋势,对于规模型电视整机厂商扭转利润困境来说的确是标志性的转折点。  整机厂商内部人士表示,以50英寸4K级别面板为例,若月度降幅为4美金,将给整机制造商缓解每百万台2500万元的利润压力。  此前由于面板涨价,国内彩电厂商提高了部分电视售价。如今面板价格全线下滑给电视厂商提供了足够的降价空间。电视厂商之间的低价竞争已经不只是停留在32英寸~50英寸间,还拓展到了主流尺寸段、大尺寸段。由于电商渠道对价格十分敏感,在线上市场,部分厂商率先将55英寸液晶电视价格降到1999元。同时,受面板价格大幅下滑的影响,部分65英寸液晶电视价格也跟着下降至3499元。  当然,并不是所有的电视厂商都敢压价,大多数厂商还在观望。例如,在“五一”销售季(4月30日~5月5日),为了试探市场情况,大多数品牌跟随性地将部分55英寸电视降至2000多元。因为接下来还有两个比较大的销售机会――“6.18”和世界杯,厂家希望通过这两个节点对电视销量进行拉动。国美彩电事业部总经理张涛认为,电视厂商都有出货规模压力,为了促进销售,目前不少厂商已经将55英寸电视价格降到2399元,离再降到1999元已经不远了。  面板产能过剩,价格大降,短期来看对下游的彩电企业是好事,可以降低彩电企业的采购成本。但从长远来看,也不见得全是好事。无支撑、无休止、无底线的价格战,最终将会摧毁产业价值,输掉产业未来。  液晶面板价格的“回暖”,对中国彩电企业来说绝不是春天到了,而是更大挑战的开始。 
  