  不断亏损的业绩和历史累积负债,给其控股股东浙江睿康投资有限公司(下称“睿康投资”)带来沉重负担。就在2017年净利润再次报亏后,上市公司董事会成员也悄然生变。如今睿康投资不仅所持股权全部质押,在董事会也仅余半数席位。    莲花健康在5月24日公告的2017年年报问询回复函中,公司的各项孱弱财务指标再度跃然纸上。  在被上交所要求详细说明影响公司持续经营能力的主要因素及未来发展趋势时,莲花健康回复中表示,公司多年来扣非后持续亏损,主要是因现有生产线装备较为陈旧,自动化水平降低,生产成本较高所致。公司目前使用的设备90%以上为20多年前建成投产。设备超期服役,工艺落后,企业生产经营中一直存在着难以克服的生产效率低下、能耗高、运行不稳定产品成本较高、安全风险较高等问题。  面对如此老旧的设备,莲花健康却无力改善。  公司表示,多年来资产负债率一直较高,导致每年承担的有息负债利息负担沉重。2014 年至2017年,公司每年利息成本分别为6125.61万元、5888.18万元、4959.78万元和 5359.52万元。  同时,公司现有员工六千多人,实际所需工作人员远少于现有员工,且目前人数还是从最初一万多人逐步裁减而来的。富裕人员中绝大多数员工工作年限均在十年以上,如采取大规模经济性裁员,社会影响较大,且公司无力承担大规模的经济性裁员成本,已成为公司沉重的负担。  此外,公司资金链始终处于紧张状态,历史遗留的多数债务至今无力偿还,不仅使得公司难以通过正常的融资渠道进行融资,也严重制约了公司实施有利于公司发展的战略规划及其相应的项目投资计划。  紧张的资金链就像一个死循环,不断牵绊着莲花健康发展。  公司表示,由于资金紧张一直无经济实力对此进行必要的大规模更新改造。生产线除了部分已依法淘汰外,其余多是带病运营,部分生产环节处于半停产状态,使公司难以取得规模效应。公司产品毛持续偏低。2017年度平均毛为11%,而同期同业公司综合毛利率为26%,的综合毛利率为23%。    在2017年年报公告后不久,莲花健康出现了重大人士变动。  5月8日称,夏建军与袁启发同时辞去上市公司董事职务,夏建军不再担任任何职务,袁启发继续担任公司总经理。次日,莲花健康董秘时祖健也宣布辞职,董秘职务直接由董事长夏建统兼任。  公开资料显示,袁启发与时祖建均为莲花健康的老员工,而夏建军则是近一年内刚出现在上市公司董事席位中的“睿康人士”。  一场辞职潮后,公司四个董事席位已空出一半,而新进人员均具有安徽背景,或多或少闪现着关联关系。对此监管层火速下发问询函,对公司是否隐瞒重大事项提出质疑。  根据公告梳理,莲花健康新进董事罗贤辉现就职于安徽国厚金融资产管理有限公司(下称“安徽国厚”),另一董事王维法为安徽省六安市人,与安徽国厚实控人李厚文系出同乡。此外,公司新任董秘韩安道也来自安徽,曾先后任安徽股份有限公司董事会秘书兼证券部部长,安徽济人医药集团任副总经理、董事会秘书等职务。  安徽国厚与莲花健康早前已存在千丝万缕的关联。  2017年6月莲花健康公告称,控股股东睿康投资将持有的1.15亿股(占公司总股本10.83%)质押给安徽国厚,质押期限为一个月。截至2018年2月7日,睿康投资已将其所持上市公司全部股份质押给安徽国厚。  而2018年一季报中,莲花健康新进股东安徽博雅投资有限公司(下称“安徽博雅”)持股比例已达1.14%,为第三大股东。天眼查信息显示,安徽博雅与安徽国厚拥有同一法人李厚文。  此外,安徽国厚还是莲花健康的重要债权人。  2018年2月上市公司公告,公司债权人福建平潭万丰长富投资管理中心合伙企业(有限合伙)(以下简称万丰长富)已与安徽国厚签订债权转让合同,金额总计达2.2亿元。而根据5月24日对上交所的回复函,目前莲花健康对安徽国厚的累计债务为2.5亿元。自2018年2月接受上述债权至今,安徽国厚未对公司进行过正式催收。  安徽国厚步步为营,是否是有意获取莲花健康的实控权?其又与上市公司现控股股东睿康投资有着怎样的私下协议?  面对上交所问询,莲花健康表示,睿康投资目前财务状况稳定,具备偿还安徽国厚借款的能力,双方也未达成任何协议或约定。安徽国厚是资金实力雄厚的AMC金融公司,睿康投资提名现于安徽国厚就职的罗贤辉为董事候选人,有利于安徽国厚加深对睿康投资及上市公司的了解与互信,有利于对睿康投资及上市公司提供更多的帮助。此举不影响睿康投资实际控制权的稳定性,也不会导致上市公司经营管理出现重大变化。    因曾同时掌控、莲花健康、3家上市公司而扬名资本市场的夏建统,一度被冠以“资本玩家”的头衔。  2014年入主之初,夏建统为彼时的莲花味精制定了智慧农业、生物检测的转型之路,并将公司更名“莲花健康”。但近四年过去,除了数不清的债务,不断的亏损外,睿康投资一直看不到这家公司的转型希望。  早在2015年10月9日,莲花健康就公告定增预案,拟向包括大股东睿康投资在内的六家机构非公开发行不超过3.26亿股,发行价格不低于7.65元/股,募集资金总额不超过24.93亿元,为公司转型发展奠定基础。然而在监管层的督促下,莲花健康六次调整定增预案,下调募资金额,但最终仍不得已在2018年3月公告终止定增计划。  5月24日的回复函中,莲花健康也细数了这些年控股股东为公司转型做出的努力。为支持公司经营发展,2016年4月1日,莲花健康与睿康投资签订《借款意向书》,睿康投资拟于未来12个月内根据实际情况向公司累计提供不高于6亿元的借款。上述《借款意向书》到期后,2017年3月31日和2018年3月31日,莲花健康与睿康投资再次签订《借款意向书》,睿康投资拟于未来12个月内根据实际情况向公司累计提供不高于6亿元的借款。借款利率参照同期贷款基准利率执行,无须公司为本次借款提供任何担保。截至2017年12月31日,公司尚未偿还睿康投资金额为1.94亿元。  在此前接受证券时报・e公司记者采访时,夏建统也表示,自2014年接手莲花健康,其已无偿对上市公司借款十几亿元,累计投入超过二十亿元,目的就是为解决历史遗留问题,使公司获得转型发展。  而睿康控股、天夏智慧两家上市公司近期也动作频频。  睿康股份4月4日曾公告,睿康控股作价14.46亿元,将所持控股股东杭州睿康体育文化有限公司100%股权转让给深圳市深利源投资集团有限公司,公司实控人由夏建统变更为李明。  当月27日,天夏智慧也公告称,夏建统由于工作繁忙,辞去总裁一职,继续担任公司第八届董事会董事、董事长等职务。
  