  自5月1日起,我国对增值税税率进行了调整,将制造业等行业增值税税率从17%降至16%,将交通运输、建筑、基础电信服务等行业及等货物的增值税税率从11%降至10%。目前,海关已完成通关参数、征税参数调整等工作。记者日前从海关总署获悉,据初步测算,增值税税率下调后,我国海关每年在进口环节税方面减让逾千亿元。  此外,同期我国将抗癌药品的进口环节增值税减为3%,单此一项每年就将减税约20亿元。  对此,海关总署相关负责人指出,进口环节增值税税率的下降将为制造业、交通运输业等行业减负增效,提振经济主体活力,促进实体经济转型升级。尤其是对高端制造与科技创新企业而言,有助于提高企业利润率,增加企业资本积累,为扩大生产规模和加大研发投入提供基础,可进一步优化企业发展环境,增强企业竞争力。抗癌药品进口环节增值税减让可进一步降低药品的后续定价,提高国内医疗水平,增进人民健康福祉。    增值税税率调整后,沈阳、杭州等地方海关第一时间到外贸企业走访调研,加大政策宣讲力度,帮助企业更好地了解政策、便利享惠。  浙江卡森集团部门经理黄周清在接受记者采访时为税收减免新政点赞:“我们会将通过改革获得的利润空间用于品牌造势。”他表示,卡森集团计划将减税红利投入到企业研发中,依靠自主品牌增强市场竞争力。“我们测算过,2018年集团可减少缴纳增值税约300多万元,加上相应减少的附加税费,政策红利非常大。”  沈阳关区华晨宝马汽车有限公司在新政实施的第一个工作日便发布了《宝马中国和华晨宝马联合声明》,表示“三大品牌全系产品下调厂家建议零售价”,并强调,“自新增值税率正式实施之日起,下调在中国销售的汽车产品和摩托车产品的厂家建议零售价,包括宝马在华生产的国产车型以及MINI品牌和宝马摩托车品牌旗下全线产品”。  华晨宝马相关负责人表示,新的税务准则减轻了企业的税负,使企业在销售环节的价格传导期间可让利消费者,同时进一步激励企业将更充裕的资金投入到产品研发升级当中,带动制造业产品向高端提升发展。    5月7日,降税后杭州海关首票进口抗癌药品顺利通关。据悉,该票进口抗癌药品为“多西他素注射液”,由(杭州)制药有限公司进口。杭州海关现场业务处为该批货物顺利办理通关手续,并按照新政为其减免税款343万余元。  据了解,对进口抗癌药品按3%征收进口环节增值税,是在“零关税”的基础上,将占进口环节主要税负的增值税进一步降低。这将进一步降低癌症患者的药费负担,健全药品供给保障,为消费者提供更多用药选择。  赛诺菲(杭州)制药有限公司供应链部经理王毓表示,受新政利好影响,企业今年进口两种抗癌药的规模将在4亿~7亿元人民币,比去年有大幅提升。“进口增量、降税到位能节约企业的运营成本,也可以为医院降低采购成本,从而把实惠反馈在患者身上,是一件利国利民的好事。”王毓表示。  广州海关也在第一时间在报关大厅的电子公告屏和关企交流微信群中发布了相关公告,让数百家企业及时了解政策。华润广东医药有限公司的卢经理表示,受癌症疾病的特殊性和医药行业调整速度等因素影响,企业进口量短期内波动不大,但从中长期来看,进口量会随着需求增加和缺口释放而上升。
  