  5月24日下午,山东省政府新闻办举行新闻发布会,山东省老龄工作委员会办公室党组书记、主任丁希滨出席并介绍了山东省老年人口信息及老龄事业发展有关情况。  丁希滨介绍,2017年,山东再次同步调整了企业和机关事业单位退休人员待遇,对2016年底前已按规定办理退休、退职手续并按月领取基本养老金的人员上调养老金标准。  本次调整,企业和机关事业单位退休人员养老金平均每人每月增加55元,总体上调比例达到5.77 %。这是山东自2005年以来连续第13次调整企业退休人员养老金。  截至2017年11月,山东城乡居民基本养老和基本医疗参保人数分别达到4529.3万人和7272.5万人。进一步强化政府兜底保障作用,城镇特困老人生活补贴提高到每人每月752元,并按照失能、半失能和自理标准,由政府分别给予5529元/年、3096元/年、1610元/年的护理补贴;农村特困老人生活补贴标准提高到5811元/年,并按照失能、半失能和自理标准,由政府分别给予每年4866元/年、2646元/年、1383元/年的护理补贴。  高龄津贴制度覆盖全部90岁以上老年人,8个设区市、91个县(市、区)建立了80至89岁老年人高龄津贴制度;山东省级财政向16个市(不含青岛)拨付百岁老人长寿补贴金1253万元。截至2017年底,山东有847.42万人参加“银龄安康”老年人意外伤害组合保险,占应投保老年人总数的46%,先后有8万余名被保险人获得理赔资金1.58亿元,有效发挥了商业保险在防范老年人意外风险方面的作用。  积极推动老年优待政策落实,山东省老龄办组织开展了《山东省优待老年人规定》修订调研,推动各市全面落实65岁以上老年人免费乘坐市内公共交通工具等政策;做好老年免费查体工作,山东老年人健康管理率达到67%,高血压和糖尿病患者规范管理率超过60%;各类公办旅游景区对老年游客实行免费或给予半价优惠;65岁以上老人办理普通护照及加注、出入境通行证等证件享受免费邮寄。   丁希滨表示 ,医疗保障和医养结合方面。2017年,山东城乡居民基本医疗保险政府补助标准提高到450元,居民重特大疾病医疗救助、疾病应急救助全面推开。医疗保障基础进一步强化,山东平均每千人医疗卫生机构床位、执业(助理)医师、注册护士数分别提升到5.5张、2.46人、2.70人,医疗机构特别是基层卫生服务体系标准化建设逐步加强。  以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设加快推进,每万人全科医师数达1.14人。优化老年人入院诊疗流程,在全国率先提出“老年人就医绿色通道”服务规范,从人员配置、设施和药品配备、服务内容、服务流程、服务监管等方面进行规范和明确,切实提升老年人的就医体验。   丁希滨强调,山东积极推进“医养结合”养老服务模式。2017年,山东省有279家公立医院开设了老年病科,358家设立老年就医绿色通道,开展医疗服务的养老机构达到1200余家,纳入医保定点的有110家。启动创建全国医养结合示范省工作,明确在济南、青岛、烟台、潍坊、济宁、威海6个市和80个县(市、区)开展“医养结合”试点,印发了《山东省创建全国医养结合示范省工作方案》。《方案》提出,到2018年底,家庭医生签约服务力争覆盖70%以上的常住老年人,90%以上的医疗机构建成老年人就医绿色通道,80%以上的养老机构提供医疗护理服务。 
  