  在注重现金分红的当下,上市公司长期不采取现金分红的举措,难免会引起市场的关注。然而,随着近年来A股市场现金分红的要求愈发趋严,仍然存在不少上市公司坚持不分红的理念,更有甚者上市至今仍未采取任何现金分红的举措。  值得一提的是,就在近期,深交所也对部分连续十年不分红的上市公司发出了关注函,而这无疑对部分长期不分红的上市公司带来了不少的压力。但,站在投资者的角度来看,若上市公司本身确实缺乏了现金分红的能力而不进行分红举措,尚且可以理解,而这类铁公鸡往往会受到市场的回避。不过,与之相比,若上市公司拥有分配的空间,却依旧选择长期不分红的举措,这确实有点说不过去,而对于这类上市公司而言,更是容易引起市场的质疑。  实际上,纵观过去多年的时间,拥有分配空间却长期不分红的上市公司数量并不少见。在此期间,即使现金分红的压力持续增加,监管压力持续升级,但对于这类本身具有分红能力的上市公司来说,却始终未有任何分红的意愿,这确实让投资者感到困惑。  对于这些长期不分红的铁公鸡而言,它们坚持不分红的理由很多,例如补充流动资金、存在再投资需求以及日常流动资金需求等。更有甚者,还会因重组募集配套资金等原因拒绝现金分红。  事实上,纵观当前的中国股市,铁公鸡上市公司往往分为几种类型。  其中,第一类属于上市至今从不分红的上市公司,而对于这类上市公司而言,本身盈利难度较大,多以地方财政补贴实现保壳的任务,而对于这类长期铁公鸡,却长期占据着A股市场的市场资源。  再者,第二类则属于本身具有分配空间,却长期不分红的上市公司。对于这一类上市公司而言,往往会有很多的理由拒绝分红,但归根到底,还是过于重视自身企业的扩张需求,而没有考虑过投资者的投资回报需求。  此外,还有一类铁公鸡上市公司,则是企业存在一定的未分配利润,但经营活动现金流却极不稳定。由此可见,对于其未分配利润,多以应收账款等形式作为主导,而并非真正意义上可分配的现金,从根本上来看,企业仍不具备现金分红的能力。  近年来,中国股市注重上市公司的现金分红乃至持续性现金分红的问题。究其原因,一方面在于提升投资者的投资回报预期,增强上市公司对投资者的责任感,并逐渐提升股票市场的投资吸引力;另一方面则是通过鼓励现金分红举措,可以更好鉴别出一些浑水摸鱼的上市公司。在实际情况下,对于长期现金分红的上市公司来说,往往具有较好的财务实力以及现金流水平,但对于长期不分红的铁公鸡上市公司,则其财报数据难免会存在不为人知的问题,给投资者带来更多的投资不确定风险。  由此可见,无论从提升股市投资功能,还是从提升上市公司整体质量水平等角度出发,鼓励上市公司现金分红乃至持续现金分红的意义确实非常重要,而对于部分长期不分红、乃至恶意不分红的上市公司来说,未来或将受到更严格的监管压力,而对投资者而言,也应该尽量回避这一类上市公司,尽可能降低颇具不确定性的投资风险。          
  