  近日,财政部、国务院扶贫办联合印发了《关于2017年贫困县涉农资金整合试点工作推进情况的通报》(以下简称《通报》),对22个试点省份2017年贫困县涉农资金整合试点工作推进情况进行了分类排序和通报。  《通报》称,2017年整合试点工作推广至832个连片特困地区和国家扶贫开发工作重点县,实际整合资金规模超过3000亿元,整合力度更大、程度更深、措施更实。但整合试点工作仍存在四方面不足:一是个别省份在组织专题培训、宣传报道和上报信息方面还有待加强;二是部分省份贫困县统筹整合使用方案不完整、不细致,资金管理办法质量不高;三是部分省份分配给贫困县的一些中央财政补助资金增幅低于全省平均增幅;四是个别省份整合力度不足,支出进度滞后。  《通报》要求,各试点省份要对照通报情况,总结经验,分析存在的问题及原因,及时作出整改,要继续深入贯彻《国务院办公厅关于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的意见》和全国电视电话会议精神,落实财政部和国务院扶贫办有关工作部署,严格按照规定的范围和标准推进整合试点工作,坚持现行脱贫目标标准,在农业生产发展和农村基础设施建设范围内安排支出,严肃严谨做好整合进展统计分析工作,将整合试点各项政策落到实处,为打好精准脱贫攻坚战提供有力支撑。
  