  农业农村部副部长于康震今日表示,中国奶业迈进全面振兴的新时期,当前是乳品质量安全水平最好的时期。2017年,生鲜乳抽检合格率达到99.8%,三聚氰胺等违禁添加物抽检合格率,已经连续九年保持在百分之百。  11月29日,民众在山西太原一家药店内选购婴幼儿奶粉。当日,山西省70家医保定点药店试行销售婴幼儿配方奶粉。山西食品药品监督管理部门将按照药品的管理方式,对试点药店实施严格监管,在为期半年的试点销售后,将逐步在该省所有药店全面推行。  国务院新闻办公室于25日举行国务院政策例行吹风会。有记者问:《意见》(《关于加快推进奶业振兴和保障乳品质量安全的意见》)提出要振兴中国奶业,目前我国奶业现状怎么样?具体在乳品质量安全方面的水平是什么样的?  于康震表示,中国奶业迈进全面振兴的新时期,有以下三个方面可以体现。  一是产品质量显著提升。奶业全产业链质量安全监管体系不断完善,生鲜乳监测计划全面实施,生鲜乳抽检覆盖所有奶站和运输车。  2017年,生鲜乳抽检合格率达到99.8%,三聚氰胺等违禁添加物抽检合格率,已经连续九年保持在百分之百。生鲜乳乳蛋白抽检平均值达到3.23%,脂肪抽检平均值达到3.81%,主要质量指标均高于生乳的国家标准,达到奶业发达国家的水平。  乳制品加工实行出厂批批检验制度,乳制品抽检合格率达到99.2%,在食品领域是领先的水平。婴幼儿配方乳粉抽检合格率达到99.5%。可以说,当前是乳品质量安全水平最好的时期。  二是产业素质显著提升。通过大力发展奶牛标准化规模养殖,实施振兴奶业苜蓿发展行动,推行奶牛遗传改良计划,推动乳品加工企业改造升级和婴幼儿配方乳品企业兼并重组,奶业转型升级步伐在加快推进。  第一,区域布局优化。目前九个奶类产量超过百万吨的奶业主产省,产量已经占到全国总量的80%以上。  其次,养殖转型加快。2017年全国奶牛规模养殖比重达到56%,比2008年提高了36.5个百分点,规模养殖成为主力军;奶牛年均单产已经达到了7吨,比2008年增加了2.2吨。  再次,加工水平进一步提高。乳制品加工结构逐步优化,主要乳制品加工装备等硬件设施条件基本达到了世界先进水平。  最后,行业联合进一步加强。全国奶农专业合作社达到了1.6万个,乳品企业自建和参股的奶源基地比重已经超过了30%,奶业企业前20强的市场份额已经超过了55%,产业集中度明显提高。  三是品牌影响力显著提升。农业农村部推动建立了奶业20强企业,简称“D20”联盟,会同中国奶业协会连续举办了三届中国奶业20强峰会,开展小康牛奶行动和奶酪校园推广行动,打造向社会开放的示范工厂和休闲观光牧场,通过一系列“组合拳”,赢得了消费者的信任,大大增强了国产品牌的影响力。  记者又问:此次出台意见,在保障乳品质量安全方面有哪些具体措施?  于康震表示,为促进奶业高质量发展,进一步加强乳品质量安全监管,这次《意见》提出了三方面的措施:  一是加强乳品生产全程管控。落实乳品企业质量安全第一责任,严格奶牛养殖环节饲料、兽药等投入品的使用和监管,实施乳品质量安全监测计划,健全乳品质量安全风险评估制度,及时发现并消除风险隐患。  二是加大婴幼儿配方乳粉的监管力度。加强婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理,严禁进口大包装婴幼儿配方乳粉到境内再分装。支持乳品企业建设自有自控的婴幼儿配方乳粉的奶源基地,进一步提高婴幼儿配方乳粉乳品的品质。  三是推进行业诚信体系建设。支持乳品企业开展质量安全承诺活动和诚信文化建设,建立企业诚信档案,推动乳品企业信用信息共享,实行乳品企业“黑名单”制度和市场退出机制,加强社会舆论监督。 
  