  5月25日上午,中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤应约与美国商务部长罗斯通电话。双方确认,罗斯部长将于6月2日至4日率团访华,双方团队将继续就中美经贸问题进行磋商。    据商务部消息,美国商务部部长罗斯先生将很快访华。双方将根据华盛顿磋商所达成的共识,认真落实联合声明所涉包括采购农产品、能源产品在内的各项具体内容。(来源:新华网)    中国商务部新闻发言人高峰24日在北京称,扩大美国产品对华出口是有效促进双边贸易平衡的举措。但在上周中美经贸磋商中,中国没有就削减对美贸易顺差的具体数字做出承诺。他表示,贸易是市场行为,应该遵循市场规律。(来源:中新社)    有媒体问:美国政府官员近期向媒体表示,中国将大幅增加自美采购农产品、能源产品等。请问中方对此有何评论?  商务部新闻发言人表示:从满足中国人民不断增长的消费需求和促进高质量经济发展出发扩大进口,这是中国长期坚持的政策。中美经济有很强的互补性,中美贸易有很大的潜力,中方欢迎优质、有竞争力的美国产品等进入中国市场。美国商务部部长罗斯先生将很快访华。双方将根据华盛顿磋商所达成的共识,认真落实联合声明所涉包括采购农产品、能源产品在内的各项具体内容。(来源:商务部网站)
                (原标题:刘鹤副总理应约与美商务部长罗斯通话)
            
  