  当地时间5月24日,特朗普正式签署“多德-弗兰克”法案的改革议案。  5月22日,众议院以258对159票赞成共和党去年提出的放松金融监管的法案,开始削减多德-弗兰克法案。但立法将保留多德-弗兰克的大部分主要条款。参议院在今年3月以67票对31票通过这一立法。  多德-弗兰克法案的核心要素是针对系统重要性的年度压力测试,这一版本的法案通过,面临严监管的银行的资产门槛将由500亿美元上升至2500亿美元,这意味着20多家地方银行将被放松监管,即不用再参加美国联邦储备委员会每年举行的压力测试,也不用向美联储提交待其批准的有关破产后如何清算的“生前遗嘱”。这对中等规模的银行是有利的,金融机构也将面临更少的监管和更低的合规成本。有些条款会立即生效,如小型抵押贷款公司不必再提交数据报告。  5月23日,美国众议院金融服务委员会主席亨萨林(Jeb Hensarling)公布其最新的美国金融监管体系改革计划。据会议纪要显示,该计划拟取消2008年金融危机后对华尔街的部分监管规定及消费者保护措施。亨萨林的计划被称作金融选择法案(Financial  Act),首次提出是在2016年秋天。  美联储主席鲍威尔近日表示多德-弗兰克法案的首要目标就是要防止大而不能倒,美国财政部建议进一步撤销一些规则,但是进展缓慢。“这是多德-弗兰克灾难”,特朗普在签署议案时称,去监管应该不仅仅限于小银行中,大银行也处在了不利的位置。  但是,反对者认为这将给金融系统带来风险。加州共和党议员Maxine Waters认为立法主要对华尔街和大银行有利。
  