    1、中国政府网:李克强总理5月24日与来华进行正式访问的德国总理默克尔举行会谈时表示,中方在自动驾驶、人工智能、车联网等新兴产业领域持开放态度,将严格保护知识产权,愿与德方在上述领域加强合作。中方在新能源汽车领域已经放开合资企业股比限制。  2、新华社:国务院印发《进一步深化中国(广东)、(天津)、(福建)自由贸易试验区改革开放方案》,要求坚持以供给侧结构性改革为主线,以制度创新为核心,以风险防控为底线,继续解放思想、先行先试,以开放促改革、促发展、促创新,率先建立同国际投资和贸易通行规则相衔接的制度体系,形成法治化、国际化、便利化营商环境。  3、中国新闻网:中国商务部新闻发言人高峰24日在北京称,扩大美国产品对华出口是有效促进双边贸易平衡的举措。但在上周中美经贸磋商中,中国没有就削减对美贸易顺差的具体数字做出承诺。他表示,贸易是市场行为,应该遵循市场规律。  4、外交部:中国外交部发言人陆慷表示,上星期中美在华盛顿举行的经贸磋商对外发表的声明是一个联合声明,反映的是中美双方的共识。此外关于美国商务部长罗斯是不是将于下周访华,到目前为止没有听到其他的说法。  5、特斯拉:据媒体报道,5月24日,一名接近上海市政府的人士透露该消息,并称特斯拉与上海市政府已在今年5月签署相关文件。熟悉政策的人士称,该类文件通常是意向性投资文件,不具备法律效力。特斯拉中国未就此置评。  6、上海证券报:债券市场一线监管部门有关负责人表示,近期发生信用违约的民营企业可以说自身都存在一些问题:有的本身财务杠杆过高,对外投资风格过于激进;有的债务结构不合理;有的没有管理好企业的债务期限,出现了债券、债务集中到期的现象;还有一些则是企业规范运作出现了问题。从这个角度看,。  7、第一财经:从接近监管人士处获悉,金控集团监管试点的首批试点机构为中信集团、光大集团、招商局、蚂蚁金服、苏宁集团五家企业。“目前试点已经将近半年的时间。因为还不太成熟,所以一直没有对外披露。”该人士称,目前主要思路是先试点、规范,达标后再审核发牌。监管办法正在报批,按程序还要经过讨论审议。  8、*ST烯碳:。此次听证会是深交所今年4月23日发布新修订的《自律监管听证程序细则》后举行的首次听证会,也是深交所针对股票强制终止上市审核的首次听证会。听证会后,上市委员会继续召开工作会议,结合听证情况形成审核意见,深交所将据此作出*ST烯碳股票是否终止上市的决定。下一步,深交所将坚持依法治市,认真履行一线监管职责,建立健全公平公正公开的监管机制,努力建设透明交易所,为多层次资本市场健康稳定发展保驾护航。    21世纪经济报道:中国人民银行近期印发《关于开展2018年金融统计检查的通知》。此次检查的内容包括:(一)金融机构统计管理情况,重点评估金融机构统计管理相关内控制度安排与效果。(二)金融统计数据质量情况。包括全科目资产负债统计数据质量、专项统计数据质量、理财与资金信托专项统计数据质量三部分。  外交部:当地时间2018年5月23日,国务委员兼外交部长王毅结束访问阿根廷回国途经华盛顿同美国国务卿蓬佩奥举行会晤。王毅表示,希望经过共同努力,中美合作的清单会越来越长,问题的清单会越来越短。  央行:中国央行与巴基斯坦国家银行续签了中巴双边本币互换协议,协议规模为200亿元人民币。此次中巴双边本币互换协议有效期三年,经双方同意可以展期。  央行旗下金融时报:使用各种货币政策工具的操作,会因时而变、因事而调,但是稳健中性的货币政策基调不会变。  证券时报:目前央行金融稳定局正在牵头制定金控公司管理办法,办法将从设置市场准入门槛、严格规范金控公司内部子公司之间的关联交易、强化资本真实性和充足性要求、规范公司股权结构、大股东与高管任职要求等方面明确相关规定。  上海证券报:一系列扩大消费升级的新政策正在酝酿,其中包括扩大中高端商品进口、扩大信息消费、汽车消费等。日前从商务部获悉,商务部今年将在打造便民生活服务圈、扩大中高端商品进口、促进绿色循环消费、做好供应链创新与应用的试点、改造提升高品位步行街等方面,适时研究出台相关的工作举措。  经济参考报:近日,中央和地方密集部署,在降低能源物流成本、制度性交易成本、税费负担等方面持续发力,逾30项“降成本”清单加快落地,覆盖面之广“前所未有”。专家表示,8000亿元税费红包已经兑现,降成本成效初显。  财政部:财政部、农业农村部、银保监会召开推进全国农业信贷担保工作视频会议。会议强调,加快推进工作,助推乡村振兴战略。针对当前农担工作存在的一些苗头性、倾向性问题,严格守住防控担保风险的底线,确保全国农业信贷担保工作健康有序发展。  人民日报:扶植独角兽企业,必须在政策允许的范围内给予支持,绝不能为了政绩透支政策和政府公信力,更不能让原本可以有序发展的企业自乱阵脚。同时,各地职能部门要塑造好“亲”“清”的政商环境,打造好公平竞争的营商环境。  央行:中国央行5月24日进行200亿元7天期逆回购、200亿元14天期逆回购,当日有300亿元7天期、100亿元14天期逆回购到期。  Shibor:5月24日隔夜shibor报2.5300%,较上日持平。7天shibor报2.7510%,下跌0.1个基点。3个月shibor报4.1930%,上涨2.0个基点。    商务部:欧盟不断在钢铁领域发起贸易救济调查,实际上对欧盟钢铁产业形成过度保护,不利于欧盟钢铁产业的长远发展和升级,也损害了欧盟钢铁用户的利益,严重干扰了中欧钢铁正常贸易。希望欧盟认真评估其整体利益,慎重采取相关限制措施。  中国证券网:各保险机构本周收到通知,监管部门决定开展2017年保险业乱象整治回头看工作。回头看工作的重点内容是:各保险机构应自查乱象整治工作组织部署是否扎实认真、自查是否全面深入、问题是否真实准确、整改是否及时彻底等。  能源局:预计到2021年,将有21个省份或地区的煤电产能过剩,并禁止这些地区建设新煤电项目。通知称,归入红色和橙色等级的地区要暂缓建设新项目,直到煤电产能过剩问题得到解决。上海、湖北和浙江为绿色等级地区,允许在国家指导下增加煤电产能。  新华网:交通运输部24日公布新修订的《出租汽车服务质量信誉考核办法》中的规定,网约车平台公司和司机将纳入出租汽车服务质量信誉考核体系,办法将于6月1日起施行。  央行:第一季度,全国共办理非现金支付业务455.85亿笔,金额930.60万亿元,同比分别增长36.60%和0.21%。支付系统共处理支付业务264.83亿笔,金额1427.70万亿元。人民币跨境支付系统运行平稳,处理业务32.87万笔,金额5.45万亿元。  21世纪经济报道:不过,本次关税下调对国内中端车和经济型轿车的影响相对较小。另外,由于本次汽车零部件关税下调没有包含新能源汽车三大核心部件电池、电机、电控,由此来看,对国内新能源汽车影响有限。  上海证券报:2018年以来,市场对新能源汽车产业链中下游公司的关注度骤然升温,仅4月份以来,就有数百家机构扎堆调研30多家相关公司。  中钢协:2018年5月,全国20个城市5大类品种钢材社会库存合计环比继续下降,且降幅有所扩大;除冷轧卷板外,其余4个品种库存均有所下降。本月库存总量1139万吨,环比减少206万吨,下降15.3%。    上交所:中国证监会党委决定,蒋锋同志任上海证券交易所党委副书记、总经理。  郑商所:自5月25日当晚夜盘交易时起,对棉花期货1809合约、1901合约恢复收取日内平今仓交易手续费。  钱江晚报:百度已经选定了华泰证券,网易选定了华泰证券和中信证券担任保荐机构。阿里、小米、京东等回归A股发行CDR的工作也在有条不紊地筹备中。  中国证券报:曾任证监会三届主板发审委委员的中国政法大学教授李曙光接受专访时表示,在国内外经济形势发生明显变化的当下,亟须加快完善资本市场法律体系。这意味着证券法的修订、期货法的出台迫在眉睫,公司法与企业破产法的联动修订也应加快。  证券时报:2018年首批退市公司正式亮相。上交所披露,*ST吉恩、*ST昆机将被终止上市。退市制度的严格执行,让A股的“不死鸟”倒在了从严监管的规则下。可以预期,随着退市制度的日臻完善和规则效力的逐步显现,未来退市将成为一种常态。  深交所:5月24日,三川智慧收到深交所关注函,要求详细披露与龙芯中科签署的所有协议情况;要求说明在互动易上的回复措辞是否存在误导性描述,是否存在主动迎合市场热点炒作公司股价的情形。  :盘后数据显示,5月24日龙虎榜中,共7只个股出现了机构的身影,有3只股票呈现机构净买入,4只股票呈现机构净卖出。当天机构净买入前三的股票分别是承德露露、亚夏汽车、*ST天马,净买入金额分别为3029万元、300万元、21万元。    沪深股市:A股5月24日延续调整态势,三大股指集体小幅收跌,收跌0.45%,收报3154.65点;深成指收跌0.63%,收报10564.13点;收跌0.41%,收报1838.40点。两市合计成交仅有3822亿元,行业板块多数收跌,海南板块逆市大涨。  港股:香港恒生指数5月24日收盘升0.3%至30,760.41点。  沪深港通:截至5月24日收盘,沪股通当日8.15亿元,当日余额511.85亿元;深股通当日净流入13.65亿元,当日余额506.35亿元;北向资金当日净流入21.80亿元。港股通(沪)当日净流出7.55亿元,当日余额427.55亿元;港股通(深)当日净流入3.68亿元,当日余额416.32亿元;南向资金当日净流出3.87亿元。  :截至5月23日,上交所融资余额报5998 亿,较前一交易日增加18.11 亿;深交所融资余额报3912 亿,增加2.03 亿;两市合计9910 亿,增加20.14 亿元。    工业富联:网上发行最终中签率为0.3421%。  药明康德提示风险:公司股票已连续13个交易日涨停。  三木集团:获阳光集团上海实业增持,逼近举牌线。  辉丰股份:环保部门撤销公司部分项目环评批复。  深冷股份:股价涨幅较大,25日起停牌核查。  晶瑞股份:多名股东拟合计减持不超8.6%股份。  山河药辅:股东及多名高管拟合计减持不超7.54%股份。  南风股份:实控人杨子善所持7%股份被司法冻结,目前仍无法与其取得联系。  牧高笛:深创投及其一致行动人拟减持不超6%股份。  民盛金科:连续两日跌停,大股东所持部分股票面临平仓风险。    新华社:《深圳市住房建设规划2018年度实施计划》《深圳市2018年度城市建设与土地利用实施计划》两个文件经深圳市政府同意正式印发实施。2018年度深圳将新增安排筹建人才住房、安居型商品房和公共租赁住房约11.38万套,新增安排建设商品住房约5万套。  武汉市住房保障与房屋管理局:截至目前武汉已规划和建设的“长江青年城”项目达14个,总规划用地面积超过9000亩,总建筑面积约800万平方米。这些房源将用作留汉大学生安居房,以优惠价格面向大学毕业生定向出售。    欧洲央行4月货币政策会议纪要:不能排除需求出现更为明显减弱的情况。前景不确定性已经上升,经济活动出现普遍性的放缓。经济增长面临的风险大体平衡,增长依旧稳固且广泛。经济放缓部分是因为一次性因素,但产能制约也变得更加限制。  新华网:朝鲜24日废弃位于朝鲜东北部的丰溪里核试验场。  美国总统特朗普:已指示商务部长考虑对进口汽车、卡车及零部件启动国家安全调查(232调查),判断进口对美国国家安全的影响。汽车及汽动部件这样的核心行业对于美国国力而言至关重要。  俄罗斯能源部长Novak:将在6月讨论逐步恢复原油产量的话题。将依据市场状况作出决定。沙特和俄罗斯有共识,都同意应该依据市场情况做决定。预计2018年平均高于60美元。  英国:4零售销售环比 1.6%,预期 0.9%。4月零售销售同比 1.4%,预期 0.2%。4月核心零售销售环比 1.3%,预期 0.5%。4月核心零售销售同比 1.5%,预期 0.1%。  欧盟贸易专员Malmstrom:重申欧盟的目标是在全球范围内达成自由贸易协议。WTO处于危机中,需要支持。欧盟对美国威胁征收汽车关税感到担心。美国的这一举动违反WTO规则。  BDI指数:波罗的海干散货指数跌4.6%,报1109点,连续第八日下跌。    人民币:5月24日,在岸人民币兑美元官方收盘价报6.3846,较上一交易日官方收盘价涨6点,较上一交易日夜盘收盘涨38点。人民币对美元汇率中间价报6.3816,较前一交易日下调43点。  美元:截至发稿,美元指数跌0.21%,报93.7577;欧元兑美元涨0.19%,报1.1725;英镑兑美元涨0.25%,报1.3385;美元兑日元跌0.63%,报109.2600;美元兑加元涨0.30%,报1.2880。美元兑人民币跌0.20%,报6.3756。    国内:截至5月24日下午国内商品期货收盘,菜粕、豆粕收涨逾2%,热卷、沪铅、郑油、沪锡、螺纹、铁矿、玉米等涨逾1%,郑棉、沪铝、玻璃、沪金、白糖、焦炭、鸡蛋等收涨。硅铁领跌,收跌4.3%;锰硅跌2.4%,橡胶、塑料、苹果跌逾1%,沥青、沪铜、沪锌、原油、沪镍、郑煤、郑醇、沪银、焦煤等收跌。  黄金:COMEX 6月黄金期货收涨14.80美元,涨幅1.2%,报1304.40美元/盎司,创5月14日以来收盘新高。  原油:WTI 7月原油期货收跌1.13美元,跌幅1.57%,报70.71美元/桶,连续第三个交易日下跌,创5月11日以来收盘新低。布伦特7月原油期货收跌1.01美元,跌幅1.27%,结束此前连续三天上涨的表现,报78.79美元/桶。      欧美:欧洲STOXX 600指数跌0.52%,报390.54点。标普500指数收跌0.20%,报2727.76点。道指收跌0.30%,报24811.76点。纳指收跌0.02%,报7424.43点。  亚洲:5月24日,日本日经225指数收跌1.1%,报22437.01点。韩国首尔综指收跌0.2%。
  