    今日震荡下跌,跌近2%,汽车零部件板块逆市掀涨停潮,万通智控、贝斯特、科华控股、铁流股份、隆盛科技等超十只个股封板。盘面上,航天航空、汽车行业、酿酒行业领涨,软件服务、环保工程、石油行业领跌,概念股方面,次新股、猪肉概念表现活跃。截止发稿,下跌0.50%,下跌1.02%,创业板指下跌1.74%。  今日消息面:  1、  2、  3、  4、  5、  6、  7、  今天券商上,们表示,市场情绪依然低迷,二级市场流动性压力增大,个股结构性行情为主。    从市场融资买入占比来看市场情绪依然低迷,我们认为压制当前市场情绪的担忧主要来自海外:小幅的扰动依然存在,伴随着美元进入加息周期,新兴市场所面临的风险也开始逐步显现;欧洲近期数据显示经济增速将有所放缓,也将抬升市场的悲观预期。但是当前对于外部风险的担忧主要处于预期层面,有望通过增量信息数据进行修复,此外如果对国内经济韧性接受度进一步提升的情形下,外部风险的边际作用也会弱化。    外围市场解决短期危机,一定程度重振市场信心,但是走向不确定性增强,周期股可能是最后一波行情,今年主要波段操作,收益率预期下降;资金面偏紧,关注现金流,信用风险事件频发导致信用债风险溢价大幅上升,选股或者选行业优先选择资产负债率及现金流健康的、行业逻辑长的、市场化程度高的企业。    伴随A股纳入MSCI指数近在咫尺,叠加中国经济基本面向好,我们认为后期仍以结构性行情为主,对中长期行情保持乐观。近期走势应继续关注政策面变化、市场情绪变化以及股市方面的动态。当前电子板块估值较低,行业投资价值凸显,建议加大行业配置力度,当前看好边际改善的消费电子产业链并持续坚定看好半导体产业链。此外,短期煤价将在政府的强力打压下进行回调,但看好6到7月份的夏季旺季的煤价,煤炭行业基本面依然比较稳定,供给端仍有支撑,需求端平稳,我们仍看好板块的波段性的投资机会。    一边是国家为保汇,货币政策仍难释放,一边“”要减持,A股二级市场流动性压力增大。一紧一压,当前流动性难以推动A股走出系统性行情,但A股肩负着稳股保汇的重任,又让大盘难以形成趋势性下跌,区间震荡整理、时空转换还是大盘运行主基调。短线大盘有望技术反抽,但反抽空间也有限,个股结构性行情为主。操作上,轻指数、重个股,逢低关注生物医药、国改、军工及底部形态较好股,回避高价股及退市风险股。  
  