  两家亚洲交易所之间的商业纠纷已成为国际投资者日益担忧的一个原因。  新加坡交易所有限公司(Singapore Exchange Ltd。)与印度国家证券交易所(National Stock Exchange of India Ltd。)就衍生品合约展开的一场争斗,可能会终结一种流行的对冲印度股票。本周在孟买出庭的这场战斗,让交易员们忙着寻找新的方法来管理他们在亚洲最大的市场之一――2.3万亿美元的市场。  今年2月,NSE表示将取消与海外交易所的授权协议,这一纠纷最终公开化。印度正试图阻止离岸交易,并在印度总理纳伦德拉・莫迪的家乡推动一个免税贸易区。这是亚洲国家在进一步融入全球金融体系的同时,更广泛的努力之一,目的是保持对资本的控制。这并不是一个吸引基金经理的组合。  Lombard Odier investment Managers驻伦敦首席投资策略师萨尔曼・艾哈迈德(Salman Ahmed)表示:“这些举措并没有起到帮助作用,它向投资界发出了一个错误信号。”“你要逐步开放你的资本账户,让外国人投资你非常年轻的人口。”这是一个非常糟糕的信号。  今年1月,NSE和新加坡交易所首次发生冲突,当时印度证交所要求其同行推迟推出单一股票期货的计划,该期货将追踪印度次大陆的一些大公司。新加坡交易所对这一要求不予理睬,一周后,印度的三家全国性交易所表示,它们将取消它们的离岸协议,这意味着新加坡再也不能提供很好的50指数期货。  “这场战斗更多的是控制和销量,”位于波士顿的金星资本管理公司(Venus Capital Management Inc。)首席执行官维克・梅赫罗塔(Vik Mehrota)说,他自1994年以来一直在印度投资。这是NSE的自我保护举措。这是一场不必要的战斗。  NSE正在起诉,以阻止SGX启动将取代50指数的合同。新加坡交易所(SGX) 6月4日宣布,新加坡证交所(SGX India)将于6月4日上市,并表示,该合约将使用公开的数据。NSE认为,它们是“无证产品”,与nif品牌的期货“完全相同”。在没有通知新交所的情况下,印度证交所寻求了紧急听证会,这表明两家公司之间长达18年的合作关系已经恶化。  该案将于周六开庭审理;与此同时,孟买高等法院发布了针对新交所的禁令,以防止其推出新产品。  如果NSE赢了,并且假定新加坡交易所遵守印度的裁决,那么投资者将会离开,而没有一种轻松的离岸方式来对冲印度股票。亚洲证券业与金融市场协会(Asia Securities Industry & Financial Markets Association)资产管理部门董事总经理、董事总经理Eugenie Shen表示,一些全球资产管理公司表示,它们可能退出市场。  他说:“许多人仍然倾向于通过离岸产品或离岸方式进入印度,因为一般人认为,外国人在国内投资是困难和昂贵的。”  (BlackRock Inc。)亚太地区资本市场和固定收益部门主管肖恩・坎宁安(Sean Cunningham)表示,投资者提出的问题是,如果新加坡放弃印度期货,他们将会做些什么。目前,印度期货的持仓量约为150亿美元。  坎宁安表示:“投资者正在寻找替代方案,以获得他们将不得不获得的风险敞口。”“目前仍有很多不确定因素,最终的结果将是什么还不得而知。”  新加坡交易所的律师周三表示,他们将愿意通过仲裁来解决这个问题,不过目前还不清楚两家交易所之间的合同是什么。这些交易所最初于2000年签署,并于去年修订过。  “与此同时,市场参与者应该尝试在在岸市场交易,或者使用合成产品来维持他们的对冲,”纽约Auerbach Grayson&co。的亚洲销售主管Nikhil Bhatnagar表示。  新加坡IPEplus Advisors首席执行官阿尼尔・阿胡亚(Anil Ahuja)表示:“投资者将在这场闹剧中蒙受损失。” 
  