   5月22日,位于武汉黄陂区的中南拂晓城营销中心被购房者挤得水泄不通,这天是中南拂晓城三期开盘的日子,现场排起了几条长队,甚至有无暇顾及孩子的看房家长让其在一旁写作业。  由于武汉限购政策尚未囊括这一区域,加上与武汉其他区域相比较低的价格,因此受到不少外地人的追捧。不过,在此之前房源其实已经被预定完。5月中旬,《华夏时报》记者就曾走访中南拂晓城项目,彼时房源已剩不多,据销售人员介绍,购房者需要前期交资料并验资才能锁定房源,另外购房需要同时签订购房合同和装修合同。    穿过武汉后湖大桥,再直行约2公里,便到达中南拂晓城项目所在地,这里属于黄陂区,靠近武汉天河机场,位于北四环外。  根据武汉2016年的限购政策,非武汉户籍居民购房需提供自购房之日前2年连续缴纳社会或者个人所得税证明,禁止购买第二套住房,不过四环外地区基本不受此限制,这也让中南拂晓城及其周边的楼盘成为许多外地人追逐的目标。  相对来讲,中南拂晓城的位置比较偏僻,交通与生活配套十分缺乏,离其最近的商业配套是5公里外的百联奥特莱斯广场,乘地铁则要到七公里外的巨龙大道。从这里到汉口城区大约有20公里车程,到武汉高新技术企业较多的光谷广场及周边则需要约40公里车程。但是,其1.1万元/平米的均价在武汉具有相当的优势,加上不限购的特点,因此并不妨碍其火爆的销售。  不过,想要买上这里的房子却并不容易。在5月中旬即将开盘时,中南拂晓城销售人员曾告诉记者,购房前需要先验资,首先在开户,然后向这张卡转账10万,由银行冻结,等到开盘时便可以解冻。他特意强调,如果没有验资,等到开盘时肯定没有房源了。  记者在现场看到,的工作人员在项目营销中心支上一张桌子,专门负责给购房者开户。  据了解,中南拂晓城是由江苏集团股份有限公司(以下简称“中南建设”)的子公司中南置地开发的,这也是中南置地在武汉的第一个项目,于2016年底以24.7亿元的价格竞得,该项目建筑面积约48.84万平米,共计15栋小高层住宅。2017年底,中南拂晓城第一次开盘,至今开到第三期,均价都在1.1万元/平米左右。在市场升温期没有涨价,是因为房管局对楼盘价格有所限制。  另外,这1.1万元/平米中还包含了装修价格。购房时需要签订两份合同,一份购房合同和一份房屋委托装修协议。该协议甲方为购房者,乙方为武汉锦苑中南开发有限公司,协议显示,甲方“与乙方签订了《武汉市商品房买卖合同》,现甲方自愿委托乙方安排第三方装修设计施工单位对该房屋进行装修设计及施工”,另外还约定:甲乙双方将不再根据购房合同之约定进行毛坯交接,乙方应当于购房合同确认的交房日期顺延1个月,为乙方向甲方交付装修房屋的日期。  也就是说,该房屋的最终交付标准与在房管局备案的购房合同是不一致的,因此在毛坯备案价约8500元/平米的基础上加了2000元/平米的装修款。根据装修交付标准来看,其只包含地面、墙面、门窗、照明、天花板等一些硬装,家具、家电等等是没有的。有购房者告诉记者,这样的配置是不值这个价格的,100平米户型装修价格就是20万元,而这些硬装远远不值20万元。  对此,伟博律师事务所律师李伟民表示,装修服务其实是购房者自愿选择的,但开发商处于优势地位,因此其实是强制让购房者签订装修合同,也是一种变相加价的行为。  另外,中南拂晓城的付款方式也与普通商品房的流程有所不同,毛坯款和装修款分开进行贷款,装修款可以零首付,不过最多只能分期8年。据销售人员透露,装修款的分期其实是消费贷,届时会交给客户一张信用卡,每月按期还款。    除中南拂晓城外,中南置地在武汉还有一个项目中南熙悦,位于东西湖区。  2016年底,中南置地一口气在武汉拿下三宗地块,包括黄陂两宗和东西湖区一宗,黄陂两宗地块就是拂晓城项目。东西湖区的中南熙悦项目规模较小,占地面积2.67公顷,建筑面积8.39万平米,不过其成交价却高达8.5亿元,折合楼面价约10133元/平米,仅次于融创东西湖地块的10678元/平米,是东西湖片区第二个楼面地价破万的地块。  2016年7月29日,安徽文一地产首次进入武汉,拿下东西湖P(2016)070号地块,楼面地价4555.63元/平米;2017年2月28日,电建地产拿下同区域地块,折合楼面价9690元/平米;2017年12月4日,二次进驻东西湖区,楼面地价约5155元/平米;2017年12月26日,武汉地产集团以9.92亿元拿下东西湖地块,折合楼面价7723元/平米,同日华发以13.08亿元拍下同区域地块,楼面价约7046元/平米。  相比而言,由于楼面地价较高,中南熙悦从一开始就失去了一部分竞争优势。其销售人员告诉记者,这里属于改善型住宅,户型面积基本都在120平米以上,下半年开盘,价格应该在1.5万元/平米左右。  而与其毗邻的九坤新城壹号御府即将开盘的价格在1.2万元/平米左右,据其销售人员称,中南熙悦项目拿地时的楼面地价太高,所以不得不提高销售价格。  近年来,中南置地拿地动作较多,2017年共新增98宗土地,规划建筑面积1499万平米。不过,与此同时中南建设负债额度继续攀升,截至2017年底,其负债达1584亿元,负债率为90.52%,同比提高4.35个百分点。今年第一季度,中南建设又新增了143亿元的负债,总负债高达1727.59亿元。  针对以上问题,记者联系到中南建设董秘办公室并向其发送了采访提纲,但截至发稿之日尚未收到回复。
  