  5月23日,在云栖大会・武汉峰会上,阿里云总裁胡晓明系统阐述了这家公司坚守的三条生命线:坚持自主研发之路,“‘拿来主义’盖不出高楼大厦,自主研发的云才能走得更远”;生态是血液里流淌的基因,阿里云与合作伙伴共生共存;重申阿里云一直以来的承诺――坚决不碰客户数据。  在此前4月26日的南京峰会上,阿里云副总裁李津表示:“中国只有两种云,一种是拿来主义的云,一种是自主可控的飞天云。自主可控才能走得更远。”胡晓明在武汉峰会上进一步阐述了“两种云”的理念,以及阿里云为什么始终坚持自主研发。  胡晓明认为,坚持自主研发不仅仅是民族情感的问题,更是商业和技术上的选择,“拿来主义”看似是一条技术上的捷径,长远来看却盖不出高楼大厦。  多年发展之后,中国云计算行业呈现出两种发展路径:一种是从底层开始自主研发操作系统,比如阿里云的飞天;一种是基于OpenStack等第三方软件搭建。自主研发通常需要投入巨量的人、财、物,短期看不到成功,遇到多方质疑仍要坚持初心,是典型的“Hard模式”。的AWS、的Azure、阿里巴巴的阿里云等全球最大的三朵云都是自主研发。而一些前期没有太多技术投入的厂商,则选择了“Easy模式”的“拿来主义云”。  在实践中,“拿来主义云”很快暴露出没有真正掌握核心技术所带来的种种问题。比较而言,自研云优势非常明显。如阿里云飞天云操作系统。  作为新时代的“生产力”,云计算已经成为础设施与新重型装备。云之上运行着政务、金融等核心关键业务,安全性稳定性要求极高。对于企业而言云计算则承托着核心生产系统,是不折不扣的“新重型装备”。也因此,其自主可控与可持续发展在当下尤为重要。与此同时,60%以上的全球客户将身家性命放在前五大云厂商,他们无一例外都是自主研发云。可以说,云计算已经告别DIY时代。  胡晓明同时强调,阿里云坚持自主研发,但不等于不开放:阿里云飞天兼容各种主流的开源技术标准,包括Hadoop、Docker、K8S、Spark等;阿里巴巴贡献了中国最多的开源服务;合作伙伴在阿里云云市场上提供了超过一万种应用和服务;阿里云提供丰富的API接口,供所有开发者平等使用,并保证兼容性。  目前,阿里云生态体系下的合作伙伴服务客户超过10万家,伙伴业务年增长率超过200%。2017年,阿里云合作伙伴在云市场上的订单数超过200万单。  此次大会上,胡晓明再一次强调了数据安全是阿里云的底线。“今天,我们再次重申我们的承诺,阿里云坚决不碰客户数据。”胡晓明说。  2015年7月,阿里云第一个发起《数据保护倡议》,将“不碰客户数据”写入正式文本。倡议书明确规定:“运行在云计算平台上的开发者、公司、政府、社会机构的数据,所有权绝对属于客户;云计算平台不得将这些数据移作它用。平台方有责任和义务,帮助客户保障其数据的私密性、完整性和可用性。”
  