   (300094.SZ)5月24日晚间发布公告称,公司已收到中国证券登记结算有限公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》,公司控股股东“国通投资”和主要股东“冠联国际”协议合计转让给的78,384,562股股份已于2018年5月23日完成了过户登记手续。此举意味着国内最大的生鲜连锁超市企业永辉超市(601933.SH)已正式成为国联水产的第二大股东。  在此前的3月23日,国联水产就公告过公司控股股东国通投资和主要股东冠联国际拟分别转让41,800,000股和36,584,562股股份给永辉超市,合计占到国联水产总股本的10%。依据协议,本次股份转让完成后,永辉超市与国联水产还将深入开展业务合作,永辉超市承诺在同等条件下,优先采购国联水产的海产品,国通投资应促使国联水产在同等条件下优先为永辉超市供应货物。  资料显示,永辉超市是中国最大的主营生鲜连锁超市的企业,在全国范围内拥有549家开业店面和452万平方米经营面积,市占率达到3%,2017年全年的营业额达到586亿元,称得上是生鲜连锁销售领域的巨无霸;而国联水产则是中国最大的海产品养殖、加工、销售企业之一,客户遍布全球范围内的各类中西式连锁餐饮企业、全国或区域性连锁商超、工业客户及区域性食材供应商等,2017年营业额超过40亿元。  分析认为,国联水产和永辉超市的强强联合将最大程度实现双方利益的最大化。对国联水产来说,此次合作将使公司能够借助永辉超市超强的渠道优势,实现公司水产品销售的放量增市场占有率的提升,增强“国联水产”品牌知名度,最终推动公司业绩增长;对永辉超市来说,与国联水产的合作可进一步增强公司的生鲜供应链优势,有助公司整合品类供应商,进一步提升重点单品差异化竞争力、品类定制化能力和毛利空间。未来双方进一步全方位的深度合作更值得期待。
  