  上交所最新公布的数据显示,截至5月4日,今年新增23家报会企业,其中上交所8家,深交所中小板5家、创业板10家。其中,上周(4月30日―5月4日)主板新增报会企业1家,中小板新增报会企业3家,创业板新增报会企业2家。  截至5月4日,证监会按周公布主板、中小板、创业板企业共321家,其中上交所154家,深交所167家(中小板51家、创业板116家)。  截至5月4日,证监会按周公布首发申报企业中,2018年终止审查企业共140家,其中上交所55家,深交所85家(中小板23家、创业板62家)。  《证券日报 》记者注意到,这一数据较此前一周增加了6家。统计数据显示,截至4月27日,证监会按周公布首发申报企业中,2018年终止审查企业共134家。  此外,数据显示,截至5月4日,上交所主板25家IPO公司完成上市,募资259.90亿元,6家公司发行中,17家公司过会待发行。深交所中小板8家IPO公司完成上市,募资103.77亿元,无公司发行中,6家公司过会待发行。深交所创业板13家IPO公司完成上市,募资92.37亿元,4家公司发行中,6家公司过会待发行。  新股审核方面,5月8日,发审委审核了3家公司的首发申请。 从审核结果来看,密尔克卫化工供应链服务股份有限公司、深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司获得通过,北京时代凌宇科技股份有限公司被否。  由此,今年以来,IPO申请被否的企业数量达到了38家。  对于北京时代凌宇科技股份有限公司,发审委提了5大方面共计13个问题。其中,毛依旧是受关注的一个点:发审委要求公司说明报告期内公司主营业务毛波动的原因及合理性,是否与同行业可比公司变化趋势一致。  另外,发审委要求公司说明,IPO申请文件与股权系统披露的相关文件存在差异的原因及合理性;主要业务类型是否发生重大变化,发行人核心技术如何体现;是否对政府工程存在较大依赖,是否对税收优惠、政府补贴存在重大依赖,是否对持续盈利能力造成重大不确定性。  此外,原本安排昨日上会接受审核的北京宇信科技集团股份有限公司,鉴于尚有相关事项需要进一步核查,证监会决定取消对公司发行申报文件的审核。  这是今年以来第8家IPO申请被取消审核的企业。从取消审核的原因看,有2家是在上会前申请撤回申报材料,6家因为尚有相关事项需要进一步核查。
  