  作为腾讯弃子的微视,在2018年以来却被腾讯提高到了异常重要的的位置。首先是高调宣布30亿的资金扶持,之后又有明星代言、QQ推送、《创造101》引流。更甚者,腾讯不惜采用封杀竞争对手的方式,来扶持微视的发展。  5月18日抖音与七大博物馆推出的“第一届文物戏精大赛”H5一天之内就遭遇两次微信封杀,并且腾讯当天还发布了《关于进一步升级外链管理规则的公告》,该公告最大的影响是,包括快手、抖音、梨视频、秒拍、映客、美拍、西瓜、火山等21个平台内容将无法分享到微信。这一度被解读为腾讯专门扶持微视的最严外链公告。  为此抖音总裁张楠在朋友圈评论称:“搞垄断、搞小动作,用自己的市场地位和渠道阻隔用户,去伤害用户体验,这真的有失大将风度,也伤害了我多年的尊敬。”  虽然腾讯在21号更新了公告,删除了视听内容相关的传播规则。但是我们也能清晰的看到腾讯为了扶持微视,阻击以抖音为代表这些后期之秀的短视频平台已经到了不遗余力的地步。  只是,腾讯大力出击的微视防守战有多大的胜算呢?  微视早在2013年就已经上线,当时正处在推广4G网络的时代。表面上看,短视频创业将迎来春天。阿里当时投资了短视频创作平台趣拍,选择呢秒拍。同作为巨头腾讯也必须在这个赛道上布局。微视就是在这样被迫的局面下诞生的。在当时并没有任何明确的产品目标。  一直以来惯用投资的腾讯当时的做法就是只要在短视频领域不落后,这便是微视唯一的目标。不得不承认,这样模糊的产品定位最终是将微视推上了覆没的道路,成为弃子。  但是在五年后的今天,腾讯重启微视,对其依然没有清晰的定位。更简单的说,微视直接想对标的就是抖音,只要能将抖音斩落马下,微视的使命就完成了。我们可以思考,如此模糊的定位,微视要如何将抖音斩落马下呢?  很简单,模仿、抄袭+流量倾斜及巨额的资金补贴组合就是见效最快的方式。  当前微视的整个界面板块的设计和抖音非常的相似,虽然微视一再撕掉抄袭、搬运的标签,但微视由外到内无不透露着“抖音风”。  如果我们静心刷一个小时微视,就很容发现平台上面的内容大多数是从抖音搬运过来的。当然这对注重运营的短视频平台来说,实属无赖。毕竟这些内容的生产都是广大的网民自己生产的。同质化严重本来就是这些平台的共性问题。但这对想要斩落抖音的微视来说确实万万不行的。  内容制作者和用户为何要离开一个更大的平台,转向去选择一个充满抄袭、模仿之丰的平台呢?从买卖双方来说都没有迁移的动力。因此微视想要吸引抖音上的流量转移,是一件极其困难的事。  除此之外,微视上的短视频就属于明星和一些大IP相关的内容。这方面的内容虽然可以收割一部分用户,但是这与用户或者说内容制作者的玩短视频的初衷是相违背的。用户在这样大牌云集的环境中,很难找到自己的存在感。也就是说很难在平台上建立自己的归属感。  因此微视想要站在追赶者的角度上,还要采用对手的方式将其打败。在笔者看来这些可能有些痴心妄想。  当然,可能有人会认为,微视背靠着微信、QQ这样的大流量体,为其输送血液。更有腾讯这个财主给其巨额的补贴。难道微视不会成功吗?  笔者想说的是,抖音的异军突起本就不是靠流量这个法宝。如果说可以用流量能堆积起来的话,微视早在五年前就成功了。  作为头条旗下孵化的产品,其致胜的法宝都在产品和用户体验上,无一例外。如果说现在腾讯用流量来冲击用户体验,短时间能产生一定效果。但长期来看,这样的降维阻击毫无任何优势可言。  巨额的补贴就更不要说了,它只是羊毛党的羊毛。当他们薅完之后,转身离去将是瞬间的事情。更何况在短视频同质化竞争激烈的当下,每家平台都不缺乏对优质创作内容的补贴。  当然,短视频的竞争现在还完全没有到终局。微视想要斩落抖音有很多的办法。只是必须采用革新的方式方法,并非当前的模仿。否则将一直处于追随者的角度,依然是赔本赚吆喝!
  