  新一轮金融业开放政策措施为我国建立现代金融体系增添了新动能,带来了新机遇。接下来就是多策协同为现代金融体系运行保驾护航了:继续深化金融体制改革;管理层加强牌照管理,促进金融机构持牌经营;用金融科技武装现代金融体系,健全“货币政策+宏观审慎政策”的双支柱政策框架,统筹用好各类货币政策工具,积极探索货币政策与宏观审慎政策的协调配合,优化货币政策目标体系,将更广泛的金融资产、金融机构、金融市场纳入宏观审慎管理。  由央行牵头,发改委、科技部、工业和信息化部、财政部、农业部、商务部、银保监会和证监会等九部委共同编制的《“十三五”现代金融体系规划》(下称《规划》)近日印发。这是指导我国金融业发展的纲领性文件,建立了金融业总体的发展框架,那就是现代化经济体系建设要倚重现代金融体系,而现代金融体系必须在新一轮金融业开放中落地生根。  金融是国家重要的核心竞争力,现代金融体系是现代化经济体系的重要组成部分,且对建设现代化经济体系形成重要的金融支撑。世界各国具有不同的金融体系。我国传统金融体系的结构特征是间接金融处于优势状态,金融机构在现代经济建设过程中起到了重要的金融支持作用。过去10年,全球经济、金融及政策发生了天翻地覆的变化。在严峻的国际环境下,我国金融改革有序推进,金融体系不断完善,金融产品日益丰富,金融服务普惠性增强,人民币国际化和金融双向开放取得新进展,金融监管得到改进,守住不发生系统性金融风险底线的能力大增。  当然,也应看到,我国金融业在快速发展中,出现了“脱实向虚”,过度金融化现象,金融杠杆率过高,金融自我复制、自我循环、自我膨胀,形成金融泡沫。为了“抑泡沫、降杠杆、防风险”,去年以来,管理层强化金融监管,全力促进金融尽快回归本源,更好地支持实体经济,支持现代化经济体系建设。打造现代金融体系,就是大力推进金融供给侧结构性改革,提高金融供给的适应性,调整产业投向结构,将更多金融资源配置于符合政策导向、发展势头良好的客户,加大产品创新,使、期限、额度等要素更符合市场实际需求等,增强金融供给的精准度、提升金融资源供给的有效性,通过多种方式加快处置不良资产,推动企业降杠杆,不断提升金融服务的广度和深度。  如今,金融强监管逐渐深入人心,降杠杆已取得一定成效,各项新的金融监管制度已经或正在落地。在金融业对外开放方面,大家看到有越来越多的外资金融机构和投资者被“引进来”,共同发掘和分享中国经济的活力。以业为例,数据显示,2017年末外资银行在中国营业性机构总数达1013家,相比2002年的180家年均增长13%;总资产从2002年末的3000多亿元增长到2017年末的3.24万亿元,年均增长超过15%。中国金融机构“走出去”也越来越频繁,在加快融入全球市场的过程中,金融机构的国际化经营能力不断提升。今天,我国已有5家金融机构跻身全球系统重要性金融机构,多家金融机构在全球设立了分支机构,业务也日益多元化。  在金融市场开放方面,沪港通、深港通、债券通相继开通实施,资本项目下的开放稳步有序推进,QI(合格境外机构投资者)、RQI(人民币合格境外机构投资者)、 (合格境内机构投资者)、RQDII(人民币合格境内机构投资者)不断扩容,人民币跻身国际储备货币。在人民币资本项目可兑换方面,从IMF资本和金融项目交易分类标准下的40个子项来看,目前我国达到可兑换和部分可兑换的项目已有37项。其中,直接投资已实现基本可兑换,以自由贸易账户为特色的自贸试验区资本项目可兑换正在有序推进。在博鳌亚洲论坛2018年年会上,中国宣布了扩大开放的“四大新政”,首个提及的领域就是金融业。从放宽外资股比限制、外资金融机构设立限制到拓宽中外金融市场合作领域,金融业对外开放已按下了“快进键”,开放的力度和深度都超出预期。目前,“一行两会一局”正在围绕着“四大新政”推出具体的改革开放政策措施。尤其新一轮金融改革开放力度更大,范围更广,坚持金融业开放与人民币汇率形成机制改革、资本项目可兑换进程相互配合,共同推进。  新一轮金融业开放政策措施正在紧锣密鼓地推出,为我国现代金融体系建立增添新动能,带来新机遇。接下来就是多策协同为现代金融体系运行保驾护航了。  多策协同,一是继续深化金融体制改革。《规划》提出了健全金融调控体系、建立现代金融监管体系、优化现代金融机构体系、健全金融市场体系、建设高层次开放型金融体系、强化金融基础设施体系、完善支持实体经济的金融服务体系、筑牢金融风险防控处置体系八大任务,提出了着力实现更高水平的金融市场化、着力推动更加全面的金融国际化、着力创新高效安全的金融信息化、着力推进完备统一的金融法治化、着力实现金融业治理体系和治理能力现代化五大战略目标。这些都是适应金融业开放所需的现代金融体系必备的条件。二是管理层加强牌照管理,促进金融机构持牌经营。对那些不符合条件的金融机构绝不颁发牌照,对已有的牌照也要认真清理审查,尤其要严格审查通过市场收购牌照让所谓的创新业务顺理成章合规的行为,以及充当牌照中介、牌照交易、哄抬牌照价格的行为,对严重违法行为要依法严惩,对不符合准入条件的要坚决收回或吊销牌照。全力促进金融机构做好零售,支持实体,从而形成风清气正、合法合规经营的全新金融服务生态圈。三是用金融科技武装现代金融体系。提供覆盖商行、证券、、投资、租赁等多种形态的金融服务,以标准化和集成式方式向客户展示,并能根据客户生命周期和特定需求推荐相关服务。同时,还需强化监管科技(RegTech)应用实践,积极利用人工智能、区块链、大数据、云计算等技术丰富金融监管手段,全力提升跨行业、跨市场交叉性金融风险的甄别、防范和化解能力。四是健全“货币政策+宏观审慎政策”的双支柱政策框架,统筹用好各类货币政策工具,积极探索货币政策与宏观审慎政策的协调配合,优化货币政策目标体系,完善货币政策操作目标,逐步扩大宏观审慎政策框架的覆盖范围,将更广泛的金融资产、金融机构、金融市场纳入宏观审慎管理,力争使宏观审慎管理在扩大金融开放、维护金融稳定和防范系统性风险方面发挥更重要的作用。  (作者系中国人民银行郑州培训学院教授,人民币国际化与可兑换研究中心主任)
  