  塞得港,苏伊士运河与地中海的交汇点,是各国船只通过苏伊士运河的必经之地。记者从塞得港市区沿海滨公路驱车约半小时,来到地中海岸边,4个天然气田独有的喷火烟囱映入眼帘,这里就是去年底刚部分投入生产的祖尔气田。它正连同一系列工程项目,帮助数十年饱受能源短缺困扰的埃及实现能源“脱困”。  意大利能源巨头最先发现该气田,根据该公司资料,祖尔气田的天然气蕴藏量达8500亿立方米,排名地中海地区第一。2015年8月,埃及石油部发言人正式宣布发现该气田时曾兴奋地表示,埃及彼时已探明天然气储量仅为1.84万亿立方米,祖尔气田的发现使该国储量激增近50%,足以满足埃及未来几十年的天然气需求,改变贫油贫气现状。  “它将改变游戏规则”,该气田高级生产工程师卡立德信心满满地对记者说,现在这4口井只是一期试运行,目前日产量只有不到2800万立方米,2020年前完工的二期工程将会增加16口井,日产量将大幅提升至7600万立方米,不仅能够实现液化天然气的自给自足,更可将富余部分出口至欧洲等地。  “祖尔气田某种程度上是埃及探索自身能源发展方式的一种有益尝试。”一位生产主管对记者说,在世界各国纷纷拥抱新能源革命的当下,埃及虽然也引进国外投资,采取多元化开发举措,但由于新技术尚未大规模应用、成本较高,深挖传统能源潜力依旧是埃及的重点,也是现实选择。  埃及总统塞西表示,地中海区域开采的天然气需要经过液化方能出口,而埃及是区域内少数拥有相应处理设施和运输渠道的国家之一,应充分利用这一先发优势,打造地区能源枢纽地位。  在不久前的一场驻埃使节见面会上,埃及石油部长塔里克・穆拉表示,埃及政府计划在2018至2019财政年度,为油气开发融资100亿美元,以支撑持续进行的油气开发行动。约10块地气开采板块将被拍卖,外国投资者将享有均等的投资机会。穆拉说,在稳定开发地中海祖尔气田的基础上,红海与沙特邻接的海域、西部沙漠等地区将是新的重点。“随着新项目不断投产,埃及天然气产量在2018年将增加50%,在2020年将增加100%。”未来4年,埃及还将投资83亿美元兴建新的石油提炼项目,力争在2021年成为地区性石油和天然气交易中心。
  