  注册制改革,是近年来中国资本市场关注度很高的热点事件。实际上,在这些年间,注册制改革的进程往往牵动着亿万投资者的神经,而在“十三五”规划纲要草案中,也提到了“创造条件实施股票发行注册制”。  创造条件实现注册制,这本来属于“十三五”规划纲要草案内容,但在近期的重要会议中,证监会再度表态要创造条件实现注册制。与此同时,就在前期,IPO注册制改革授权期限也得到了延长,并从原来的2018年2月28日授权延长至2020年的2月29日。结合证监会的公开表态,实际上中国资本市场实施注册制也会是一种大趋势、大方向,只是现阶段实施注册制的条件仍不够成熟,配套方面依旧不够完善。  注册制改革,属于市场化程度最高的模式。与此同时,随着注册制的深入推进,实际上也将会成为中国资本市场加快推进市场化的催化剂。  站在当前中国资本市场的发展进程分析,经历了此前轰轰烈烈的“去杠杆化”、“去泡沫化”过程之后,资本市场的市场化程度有所影响,同时《证券法》修订与完善工作也因之前股市的非理性波动而出现了些许的放缓。但是,经过了最近一两年市场环境的逐渐修复,相关的进程也有所修复,而面对当下中国股票市场一周一批次的IPO发行速度,实际上对于当前的中国股票市场,已经处于形似注册制的状态,但距离真正意义上的注册制仍存在一定的距离。  创造条件实现注册制,言下之意则是当前资本市场实施注册制的条件仍不够成熟、相关配套问题仍然不到位。由此可见,在资本市场创造条件实现注册制的过程中,不仅需要强化监管效率、完善股票市场的优胜劣汰功能,而且还要加快修订与完善《证券法》,为资本市场的健康发展保驾护航。除此以外,更为关键的问题,则是要维系股票市场持续有效的慢牛环境,而实现适度赚钱效应的市场环境,则更有利于注册制改革的全面推进。  市场环境的好坏、法制环境以及市场制度的优劣等环节,深刻影响着中国资本市场注册制改革的效果,缺一不可。  多年来,因《证券法》修订工作迟迟未能得到实质性的进展,资本市场偏低的违法违规成本现象始终未能得到本质上的扭转。在此期间,面对仅有数十万元的顶格处罚,确实无法对违法违规者构成实质性的震慑影响。由此一来,对于《证券法》的修订与完善工作,对注册制改革确实起到至关重要的影响,缺乏良好的市场制度与法制环境作为保驾护航,注册制改革效果也会大打折扣。  此外,对于股市退市率问题迟迟未能得到实质性的解决,同样影响到中国资本市场的优胜劣汰功能,而长期以来,股市上市率与退市率的失衡发展状态,往往会影响到股市的投资活力,而在大量企业成功上市之后,难免会产生系列堰塞湖的问题,这对于股票市场来说,仍是一种不可小觑的冲击影响。  最近一段时期,重大违法退市新规落地,拟对系列重大违法规定加以细化,并从执行力度以及时间尺度上加以发力,逐渐提升资本市场的违法违规成本。与此同时,还突出了交易所决策主体责任,加强了交易所的监管责任,这也是此次重大违法退市新规的亮点。不过,对于长期存在的股市不死鸟现象,要想从根本上打破,仍需要看具体执行力度以及后续执行效果。否则,股市不死鸟现象不得以根本破除,资本市场优胜劣汰功能依旧难以得到实质性的提升。  由此可见,对于上述问题,中国资本市场仍未解决到位,而这恰恰反映出资本市场仍处于创造条件实现注册制的过程。至于这个解决时间如何,则将会从很大程度上取决于配套工作的完善成熟与否,而在2020年2月29日的授权延长期内,或将会是中国资本市场创造条件实现注册制的关键时点。  站在投资者的角度思考,注册制改革容易给投资者造成恐慌,更大程度上还是来自于注册制改革下的市场扩容预期。不过,这也是对资本市场尚未实现真正意义市场化改革的担忧。很显然,在配套不成熟、准备工作不到位以及缺乏《证券法》保驾护航的背景下,注册制改革推进的条件仍不够充分。至于注册制改革,仍需要考虑到市场自身的环境状况、市场的真实承受能力以及市场的适应程度等,缺一不可,而创造条件实现注册制,确实需要一定的时间准备。         
  