  昨日继续震荡整理,下跌0.45%,量能萎缩明显。总的来看,近一段时间市场并无系统性风险。尤其是5月份以来,上证指数仍是上涨,在此背景下,市场部分个股出现“断头铡”式下跌,其中不乏“一字板”连续跌停。  对此,市场人士表示,这部分个股特征较为明显,主要有四大类:一是被监管部门立案调查,二是突发利空,三是复牌后补跌,四是短期涨幅过大。    在财报披露季,由于业绩不达预期,在同一时间段往往会有多只个股出现“断头铡”式下跌,如2017年由盈转亏近37亿元的坚瑞沃能、会计差错致业绩“黑天鹅”的飞乐音响等,短期内都有40%的跌幅。  5月份以来,消息面趋于乐观、市场也处在业绩真空期,但是有不少个股呈现大幅杀跌态势。  据数据统计,5月以来,有36只股票累计跌幅超20%,同期上证指数上涨2.35%。分类看,奥瑞德跌幅最大,达到64.48%;融钰集团、金龙机电跌幅超50%,分别为54.55%、51.33%;*ST华信、南风股份、冀凯股份、金利华电跌幅在40%-50%,分别为46.22%、43.89%、43.40%、42.80%;*ST富控、*ST天马、凯瑞德、睿康股份、*ST凡谷、广博股份、*ST龙力、*ST天业跌幅在30%-40%,分别为38.51%、36.87%、34.39%、32.71%、32.34%、32.08%、30.30%、30.27%;富临运业、金一文化、神雾环保、摩登大道、嘉应制药、北讯集团、三泰控股、东晶电子、梦洁股份、德联集团、飞力达、汇顶科技、*ST慧业、中原特钢、*ST东凌、神雾节能、腾达建设、东方园林、中南文化、航天通信、*ST中绒跌幅则在20%-30%区间。  数据进一步显示,在上述36只股票中,*ST类股票有9只,占比为25%。这也表明,市场对*ST类股票开始理性对待。过去,面临退市公司往往会借助重组、资产注入等方式获得重生,因此会遭到资金的押注、埋伏,结果产生股价不跌还涨这一怪象。  此外,5月以来,部分个股由于是先涨后跌,导致累计跌幅并不明显,但近期走势同样呈现出“断头铡”走势,如常山药业、上柴股份、当代东方等。    在上文提到个股中,表面上以*ST类股票居多,但梳理背后下跌原因后发现可分为四类。一是受到监管层立案调查的,最为典型的当属常山药业。5月15日晚间公司发布利好公告,此后的两个交易日,股价上涨20.56%。但在5月17日披露高树华、高会霞、丁建文、黄国胜四名高管减持了1008万股。据统计,四名高管累计套现超过8760万元。减持均价也是8.7元或近8.7元,系近期高点。  5月18日,深交所对常山药业及相关当事人启动违规处分程序。5月22日早间,公司发布因公司临时报告涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调研的相关公告。  5月18日至今,常山药业累计跌幅超20%。  二是基本面突发利空。具有代表意义的是东方园林。该股作为生态PPP龙头,上市以来持续受到投资者认可。5月21日,东方园林公告称,公司2018年面向合格投资者公开发行公司债券(第一期)发行规模不超过10亿元(含10亿元),分两个品种:品种一为3年期固定债券,附第1年末发行人调整票面选择权及投资者回售选择权;品种二为3年期固定利率债券,附第2年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。本期债券发行结果显示,品种一最终发行规模0.5亿元,票面利率7.00%;而品种二则无实际发行规模。从5月21日-24日短短4个交易日内,公司股价下跌近20%。  三是公司复牌后补跌。如奥瑞德、南风股份、飞力达、凯瑞德等,奥瑞德、南风股份为重组失败。而飞力达则因拟以4.31亿元收购一个连续三年净利润不足千万元的仓储资产复牌首日即遭到投资者用脚投票。  值得关注的是凯瑞德,该股于2017年12月7日停牌筹划重组事宜,5月20日晚间公告称,公司本次重大资产重组的标的资产为北京乐盟互动科技有限公司51%股权,本次交易初步方案为公司拟通过支付现金的方式购买标的资产。本次交易的具体方案尚未最终确定,预计披露重大资产重组预案或者报告书还需要一定时间。为避免公司股票长期停牌,公司股票将于2018年5月21日开市起复牌,并在复牌后继续推进重大资产重组事项。  即使公司表示复牌后仍会继续推进重组事宜,但复牌首日至今,该股已连续收出4个“一字”跌停板,且截至昨日收盘仍有46万余手卖单牢牢封死跌停价。该公司曾在2016年、2017年分别受到监管层立案调查。  四是短期涨幅过大,遭遇获利回吐打压。如冀凯股份、上柴股份、当代东方等。不同于前三类情形,投资者只能事后用脚投票,及时止损。这一类股票在二级市场上还有迹可循,具有辨识度的。  “这类个股相较于大盘、所处板块,常常走出独立行情,比较吸引投资者眼球,”某私募人士表示,其实从K线和分时图上就可辨别出来。K线形态表现为前期长时间缩量横盘,然后做出突破形态持续上涨,实为诱多,最后在暴跌前夕常常会有巨大振幅;分时图非常生硬不流畅,有时分时股价呈现为一条直线一动不动,有时分时股价成90度角上上下下。  可以看到,上柴股份在5月11日、5月14日分时图走势就非常典型,具有一定代表意义。    投资者在做出决策时,时常会受到锚定效应的干扰。比如,一只股票从10元涨到15元,在没有深入了解基本面变化情况下,就直接认为涨幅过大,选择放弃。同理,一只股票从10元跌到5元,则会认为股价已非常便宜,选择买入。  以融钰集团为例,该股5月15日以跌停价开盘,后被迅速拉起,之后震荡整理,临近尾盘放量拉伸,股价从-7%最高拉升至8.6%左右。当日该股成交金额达到15.6亿元,该股日常成交金额则在3亿元-4亿元,随后两个交易日成交金额分别为:6.89亿元、2.05亿元。3个放量交易日之后,又是连续两个无量“一字跌停板”。对5月15日-17日期间抄底的投资者而言,损失惨重。  类似K线走势还有神雾环保、凯恩股份等个股。  市场人士表示,投资者抄底心理大抵相同:一是股价短时间连续下跌,比之前便宜很多,起码是逢低买入,而不是高位站岗;二是连续下跌后量能很小,做空动能释放充分。  前文所提个股,业绩大多并不理想。如融钰集团,公司2018年1-3月实现营业收入2700.89万元,同比增长109.84%;归属于上市公司股东的净利润-831.29万元,同比下降238.2%,公司每股收益为-0.01元。再如凯瑞德,公司2018年1-3月实现营业收入4230.69万元,同比增长90.53%;通信服务行业平均营业收入增长率为7.57%;归属于上市公司股东的净利润-520.17万元,同比下降85.19%,通信服务行业平均净利润增长率为30.92%,公司每股收益为-0.03元。
                (原标题:“断头铡”频现 远离四类股)
            
  