  随着PPP项目清理结束,近两个月来,国内PPP项目投资开始回归正常轨道,迎来新一轮投资增长,多地相继出台新政策推进PPP项目发展。日前,安徽、江苏、陕西、河南等地接连出台了新一轮促进PPP项目发展的政策,重点推进PPP项目的规范管理,并为民间投资参与PPP项目提供更大的便利。  国家发改委PPP专家库专家刘昆表示,未来PPP项目发展将会更加注重质量提升,对于PPP项目规范方面的政策和法律层面的顶层设计会加速推进,进一步出台政策鼓励民间资本参与,并推进信息公开,促进市场更加透明。  近年来,我国PPP项目累计投资额超过18万亿元,形成全球规模最大、最具影响力的PPP市场。但同时,一些乱象不断冒头,重建设轻运营、明股实债等问题时有发生。发改委、财政部等部门连续发布政策,规范PPP项目。  中央财经大学最新发布的中国PPP蓝皮书显示,之前PPP模式的快速扩张已经开始偏离宏观经济的发展要求。虽然PPP模式是公共产品和服务领域推进供给侧结构性改革和规范政府举债的有效工具,但一些项目也存在政府保底承诺、回购安排、明股实债等变相融资行为。在继续推广PPP模式的同时,应该强调规范发展。未来几年,PPP模式将进入规制阶段,PPP模式发展将由“重数量”逐渐转变为“重质量”。  中国财政科学研究院PPP研究所专家卓识表示,未来PPP操作将更加合法合规,更加透明,也更加标准化。项目的质量、现金流以及内在的经营性、公益性都会有所改善,新入库项目的标准和可投资性也会随之提升。同时,还会有大量的存量项目进入PPP模式,PPP项目逐渐从新建项目向存量项目转换,更注重盘活存量资产,搞活国有资本运营。  
                (原标题:多省出台新一轮政策促PPP规范发展)
            
  