  我们从5月起结束了2月以来的谨慎判断,重新期待市场存在一轮普涨行情。在行业配置方面,我们建议投资者采用成长>消费>金融地产>周期的顺序逐步提升仓位。5月第2周,医药和领涨市场,市场风格轮换,符合我们的预期。  从国内经济运行的角度来看,5月公布了4月反映出工业活动开始回暖,经济活动仍然处于平稳运行的过程中。但是,和和消费继续回落,制造业同比有所反弹。扩大开放成为当前重要的工作内容,创新药、高端医疗设备的关税不断的下调,进口的扩大将逐步提升我国的消费水平,促进消费升级。MSCI已经公布了纳入的股票名单,海外资金持续流入价值板块。因此,  从海外经济来看,本周我们观察到美国产能利用率和工业产出继续上行,工业产出水平不断提升。商业零售上涨趋势也较为明显,市场活跃。在这种背景下,美国10年期国债突破3.2%,海外水平持续上行。这与我们今年以来提出的美国经济从复苏走向繁荣的判断是一致的。由于美国经济上行,叠加地缘政治冲突,石格突破80美元。  从政策方面来看,货币政策仍然保持中性稳定的状态,央行通过公开市场操作精准调节市场的流动性。盾安债券、天房集团债务压力等信用事件表明去杠杆过程持续推进。这对当前市场存在情绪上的影响,但这并不改变市场普涨的格局。因此我们仍然维持我们关于经济和市场运行的看法。  
  