  习近平总书记在全国生态环境保护大会发表重要讲话,科学分析当前面临的任务挑战,对新时代推进生态文明建设确立了重要原则、进行了具体部署,指出“坚决打赢蓝天保卫战是重中之重,要以空气质量明显改善为刚性要求,强化联防联控,基本消除重污染天气,还蓝天白云、繁星闪烁”。  环境就是民生,青山就是美丽,蓝天也是幸福。数据显示,与2013年相比,2017年全国338个地级及以上城市PM10平均浓度下降22.7%,京津冀、长三角、珠三角等重点区域PM2.5平均浓度分别下降39.6%、34.3%、27.7%。随着PM2.5等浓度数据的下降,天空一天比一天蓝,人民群众的“蓝天幸福感”也在不断攀升。  这“蓝天幸福感”的不断提升,是广大党员干部群众共同努力的结果。近年来,全国各地将生态保护、环境治理作为工作的重中之重,党中央更是将污染防治列为打好决胜全面小康的“三大攻坚战”之一。尤其是2017年,清洁取暖大步推进,环境执法强劲有力......蓝天保卫战打得非常坚决,取得了显著效果。  这“蓝天幸福感”的不断提升,增强了人们打赢蓝天保卫战的信心。“心肺之患”并非不治之症,对症下药、标本兼治,就能出现好转。随着我们对导致大气污染的机理有了更科学的认识,采取更务实的举措,随着相关环境保护法律法规、制度、体制机制的日益健全和完善,随着全社会的不懈努力,人民渴望的蓝天终会回来,我们一定能打赢这场蓝天保卫战。  这“蓝天幸福感”的不断提升,让我们明白大气污染防治是攻坚战,也是持久战。大气污染并非一夜之间出现的,而是此前多年污染积累后的大爆发。大气污染防治也不可能一次冲锋就能一蹴而就。目前,我国生态环境质量持续好转,出现了稳中向好趋势,但成效并不稳固,稍有松懈就有可能出现反复,犹如逆水行舟,不进则退。对此,我们还得有清醒的认识和必要的耐心。  打好污染防治攻坚战,重点是打赢蓝天保卫战。我们必须坚持全民共治、源头防治,持续实施大气污染防治行动,深化重点区域大气污染联防联控,让人民群众的“蓝天幸福感”越来越强。
  