      近日,已麻烦缠身的邦讯技术再次传来坏消息。邦讯技术发布公告称,公司控股股东、实际控制人张庆文与未能就股票质押式回购交易延期购回业务达成一致意见,股票质押合约发生违约,导致其所持股票遭到被动减持60万股,市值约合530.35万元。    张庆文此次被减持股份于2016年12月22日开始质押。当时,张庆文将所持的1836万股高管锁定股与华泰证券进行股票质押式回购交易,质押期限为一年。2017年12月22日,张庆文与华泰证券办理了上述股份股票质押式回购交易延期购回业务,回购交易日延期至2018年3月22日。  今年1月,邦讯技术股价连续3个交易日跌停,股价5个交易日累计跌幅接近三成。1月25日,张庆文将其持有的公司股份合计1535万股补充质押给华泰证券。至此,张庆文持有邦讯技术股份共计1.21亿股,其中直接持有1.17亿股,几乎全部被质押,占其所持股份的96.37%,占公司总股本的36.54%。  根据披露,张庆文与华泰证券进行的股票质押式回购交易本金为1亿元。由于张庆文暂时未按华泰证券要求进行补充质押或提前购回,华泰证券以集中竞价方式对张庆文质押的股票进行部分减持处置,减持计划为:在任意连续90个自然日内,减持股份总数不超过公司股份总数的1%。  而更大的风险在张庆文质押给华泰证券的剩余股份,一共3311万股,全部涉及违约处置,后续不排除华泰证券继续处置这些股份,直至处置股份所获金额覆盖华泰证券质押融出的本金1亿元及相关利息。    5月以来,多家上市公司都主动公告或被曝出现股东质押股份面临平仓风险。比如,5月21日,表示,因近日公司股价大幅下跌,导致控股股东金龙集团质押的部分股份触及平仓线,存在平仓风险。5月11日,公告表示,控股股东暨实际控制人之一杨子善部分质押股份已触及平仓线,而杨子善已然失联。  5月7日,公告,公司董事、高管钟波因质押合约发生违约,所持23万股遭证券公司处置,此前,公司实际控制人之一黄盛秋部分持股也被证券公司强行平仓。同日,发布公告称,公司控股股东左洪波、褚淑霞夫妇部分质押股份已触及平仓线。5月4日,又有公告,因控股股东喀什星河创业投资有限公司质押股票面临平仓风险,控股股东可能发生变更。  高比例质押带来的风险早被监管部门密切关注。今年1月12日,《股票质押式回购交易及登记结算业务办法(2018年修订)》发布,并于3月12日正式实施。新规对融入方资质及资金用途、质押式回购金额门槛、单只股票集中度和质押率等进行了详细的规定。  姚n认为,股票质押新规对于规范业务市场有着重要影响,包括对股票质押市场风险的进一步控制和限制资金用途、强实抑虚。数据显示,截至5月3日,A股共有3371只股票存在质押,占总数的95.96%,几乎“无股不押”。从市场整体来看,以当日收盘价计算,A股质押股票市值达62391.24亿元,占总市值的10.49%;质押股票股数达6073.97亿股,市场整体质押比例为9.82%,整体质押比例仍有所上升。(记者莫谨榕)
  