  5月25日消息,随着港交所新修订的《上市规则》生效,港股放开同股不同权成为热议话题。香港最大的公司秘书服务供应商方圆企业服务集团有限公司行政总裁魏伟峰在接受采访时指出,资本市场的竞争的让同股不同权得以实施,在此模式下,更需要保护小股东的权益,港股或迎来同股不同权公司上市高峰。   新修订的《上市规则》允许未能通过主板财务资格测试的生物科技公司上市、容许拥有不同投票权架构的公司上市、为寻求在香港作第二上市的大中华及国际公司设立新的便利第二上市渠道。   上市规则的修订也被视为香港市场24年来最重大的改革政策。谈及改革的影响,魏伟峰表示,按照上半年的时间表,有公司已经按照同股不同权的上市规则准备登陆香港上市了,小米就是其中之一,而且很可能是新规下第一个登陆香港上市的公司。但由于原始股东把公司从小培养到大,拥有丰富的经验,是公司未来发展的重要决策者,也是投资者投资公司的重要考虑因素,因此在上市之后可以享受同股不同权,这个新规主要适用于新经济的公司,包括独角兽和TMT行业,新兴产业,是一种新的经营模式。   魏伟峰表示,同股不同权架构是与新经济企业的特点相契合的,其适用的企业有,一是经营方法与传统行业的经营方法不同的新兴科技类行业,比如小米;二是利用互联网平台来切入实体经济的行业;三是金融科技行业等。除了同股不同权的TMT公司,其实现在还有生物科技公司是不同于同股不同权的情况。   “在同股不同权的模式下,更需要保护小股东的权益。”魏伟峰解释,从投资者组合的角度来看,三地市场非常不同,国内是以散户为主,香港是机构投资者加散户,而美国主要是机构投资者的市场。散户与机构投资者的不同在于,投资的考虑角度不同,机构投资者有大量的数据分析来研究公司,也有更贴近市场的工具使他们在决策的时候避免风险。而散户没有那么多避险工具,因此在对应规则上需要明确一些法律来确保小股东的权益。   “同股不同权的实施很大的一个原因是资本市场的竞争。” 魏伟峰分析,中国公司在香港上市占据了超过百分之五十的市值,未来中国也有很多独角兽公司,市场初步估计,它们的市值是远高于传统经济公司的市值,因为它们的估值更高,发展速度更快,数量也在不断增长。因此同股不同权实施之后,对这类公司来香港上市的数量和产生的市值都会有很大的影响。   随着同股不同权的实施,TMT类公司赴港上市数量增加,香港整体市场资质都会有较大提升。至于同股不同权的公司治理方面,魏伟峰认为,主要就是要加强披露情况,增设公司管制委员会,由独立董事来出任,主要针对原始股东股票转让的问题。   魏伟峰指出,很多公司在选择A股H股时有取舍,如果想要更快的进入资本市场,香港成为了一个良好的通道,但是由于大陆和香港在市场投资者、监管、估值方面都不一样,魏伟峰判断,将来可能会看到有更多的H股公司会回归A股。
  