  “生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期,已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期,也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。”在全国生态环境保护大会上,习近平总书记发表重要讲话,对当前我国生态文明建设的形势进行了精准判断,强调“我们必须咬紧牙关,爬过这个坡,迈过这道坎”。  党的十八大以来,在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,我们开展了一系列根本性、开创性、长远性的工作,推动我国生态环境保护从认识到实践发生了历史性、转折性、全局性变化。总体上看,我国生态环境质量持续好转,出现了稳中向好趋势,但成效并不稳固,稍有松懈就有可能出现反复。只有过好关键期、攻坚期、窗口期这“三期”关口,才能推动我国生态文明建设迈上新台阶。  过好“三期”关口,必须自觉把经济社会发展同生态文明建设统筹起来,实现经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。要坚持好“绿水青山就是金山银山”的原则,贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念,加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式,给自然生态留下休养生息的时间和空间。要全面推动绿色发展,重点是调整经济结构和能源结构,优化国土空间开发布局,调整区域流域产业布局,培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业,推进资源全面节约和循环利用,实现生产系统和生活系统循环链接,倡导简约适度、绿色低碳的生活方式,反对奢侈浪费和不合理消费。  过好“三期”关口,必须把解决突出生态环境问题作为民生优先领域,坚决打好污染防治攻坚战。要坚持好“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的原则,坚持生态惠民、生态利民、生态为民,重点解决损害群众健康的突出环境问题,不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚决打赢蓝天保卫战,还蓝天白云、繁星闪烁;深入实施水污染防治行动计划,还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象;全面落实土壤污染防治行动计划,让老百姓吃得放心、住得安心;持续开展农村人居环境整治行动,为老百姓留住鸟语花香田园风光。  过好“三期”关口,必须充分发挥党的领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势,充分利用改革开放40年来积累的坚实物质基础。要加快构建生态文明体系,加快建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系,以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系,以改善生态环境质量为核心的目标责任体系,以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系,以生态系统良性循环和环境风险有效防控为重点的生态安全体系。各地区各部门要增强“四个意识”,坚决维护党中央权威和集中统一领导,坚决担负起生态文明建设的政治责任。  生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题,也是关系民生的重大社会问题。面对生态文明建设的关键期、攻坚期、窗口期,我们必须以舍我其谁的勇气与担当,闯难关、啃“硬骨头”、除顽瘴痼疾,如此方能推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局,让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
  