  中国股市讲故事的太多,而像董明珠、曹德旺这类良心企业家却特别少,这也是股市整体投资回报率不高、普遍投资者缺乏投资安全感的真实写照。  谈及A股上市公司中的实干家,印象最深刻的,莫过于的曹德旺、的董明珠等,但纵观A股市场3500家左右的上市公司,真正坚持实业兴邦的却寥寥无几,而更多的还是热衷于讲故事,更有甚者则是通过长期低价定增不断摊薄普通股东的实际权益。  正如创始人、董事长曹德旺所言,目前的资本市场不讲究股票质地,讲究的是股票的故事性,能成为妖股最好。归根到底,纵观当前几千家A股上市公司,像曹德旺、董明珠这类老一辈实干家已经为数不多,当代企业家比较缺乏老企业家的那种敢于奉献、敢于担当的精神,整体社会责任感不高。年轻一代的企业家,更热衷于追求一夜暴富,实干精神却远远比不上前一代的企业家。  或许,是中国资本市场强烈的造富效应,改变了当代企业家发展实业的初心。或许,是在社会金钱观愈发强烈、社会阶层固化愈发强化的背景下,寻求致富打破阶层固化的思维过于明显,而逐渐产生出不少脱离实际、缺乏社会责任感的想法。  这些年,企业通过引入融资机构,而后做大做强,待时机成熟,加快上市的步伐,这无疑成为了最快捷的致富现象之一。然而,对于当前众多的创业公司,其最终目的多数离不开上市。究其原因,一方面在于企业上市可以大大拓宽企业的融资渠道,降低整体的融资成本;另一方面,则看重了中国股市新股不败的神话,并借助上市实现一夜暴富的目的,而上市之后持有大量原始股的人无疑最容易实现财富身价的大幅增值。  纵观当前国内乃至国外的财富排行榜,这些年来实现财富暴增的群体,多来自于企业上市后的造富效应。与此同时,在中国股市高速IPO的背景下,也在为新经济企业、中小企业打开IPO融资的大门,并实现一个又一个的造富神话。  从这些年的市场状况分析,虽然企业上市数量明显增多,但解禁现象同样持续增多,更有甚者为了变相套现,早日完成暴富目标,通过各种各样的手段来提前锁定利润,甚至不惜提前辞职,做好各种套现的准备。  多年来,中国股市有着散户市场、投机市场的称号。一方面是不少上市公司热衷于讲故事、搞投机,试图在最短的时间内完成各种各样的利润套现;另一方面,则是A股市场长期以散户化作为主导,普通投资者投机性较强。但实际情况下,因信息披露不对称、持股成本的不对称,却往往导致部分机构投资者的投机性更甚于普通投资者。由此一来,这两者叠加在一起,不断强化了股票市场的投机特征。  多年来,融资圈钱的上市公司不少、通过反复低价定增摊薄股东实际权益的也不少,但这些年来真正坚持现金分红、真正专注于投资者回报的上市公司却寥寥无几。上市以来,企业现金分红远高于再融资需求的上市公司基本上属于A股市场的良心企业。  中国股市讲故事的太多,而像董明珠、曹德旺这一类良心企业家却特别少,这也是股市整体投资回报率不高、普遍投资者缺乏投资安全感的真实写照。对于市场一夜暴富、捞一笔就跑的现象,并非一朝一夕可以得到根本转变,而以融资作为功能定位,加上新股不败神话的长期存在,却从一定程度上增强了市场的投机色彩,而对于不少新上市的企业而言,往往热衷于为自己“贴金”,而在企业上市之初,也基本上透支掉未来数年的盈利预期,由此所导致的结果,则是原始股东暴富的同时,却让不少普通投资者高位接盘。
  