  在中国宣布下调进口汽车关税之际,美国则以国家安全为由,打算对进口汽车加征关税。  周三(5月23日),  罗斯在一份声明中称,有证据表明,过去几十年来海外进口已经损害了美国汽车行业。商务部将进行全面、公正和透明的调查,以确定这些进口是否正在削弱美国的经济。(图片来源:白宫)  至于特朗普会将关税提高到多少,华尔街日报此前援引知情人士称,  有分析认为,特朗普此举将迫使加拿大和墨西哥在北美自由贸易协定谈判中对汽车相关的条款作出让步,并同时向大量出口汽车到美国的日本和欧盟施压。  据美国官方数据,去年美国一共进口了830万辆汽车,总价值达1920亿美元,其中墨西哥240万辆、加拿大180万辆、日本170万辆、德国50万辆。  在特朗普可能加征进口汽车关税的消息公布后,通用和福特等美国汽车股上涨,日韩市场汽车股则下跌。  周四(5月24日),截至收盘,这些汽车股的跌幅收窄在1%以内。韩国汽车生产商方面,现代汽车股价收盘跌逾3%,起亚汽车也跌近3%。  对于特朗普征收额外汽车关税的计划,市场目前普遍持反对态度。日本经济产业大臣世耕弘成称,将密切关注美国就汽车关税方面的潜在举动。若美国实施汽车进口关税,可能会破坏基于世贸组织(WTO)规则的贸易,并扰乱全球经济。  与此同时,韩国也在考虑美国征收额外汽车关税的对策。韩国产业通商资源部发表声明称,韩国政府、汽车制造商和汽车协会将组成工作小组,评估美国的调查对韩国汽车产业的影响。  值得一提的是,在对进口汽车启动安全调查之前,特朗普已经用同样的理由对钢铁和铝进口实施关税。对此,作为主要征税对象的欧盟表示其已在考虑要对美国发起报复。  与此同时,WTO近日也表示,日本、俄罗斯和土耳其已警告美国,可能对其钢铁和铝关税进行报复,加上此前中国、欧盟和印度的诉求,美国将面临每年至少35亿美元的惩罚性关税。
  