  今年以来,A股破净股数量整体呈现持续增加态势,目前最新破净股数量已近90只,较2017年底38只破净股数量增加了一倍多。  据数据统计显示,今年2月开始,破净股数量开始逐月递增,2月底达到约50只,3月底和4月底则增至约65只和85只。从破净股所属申万一级行业板块来看,、、等板块行业最为集中,这几大行业破净股数量合计占了三分之一以上,仅银行业就超过10只。  值得关注的是,当前不仅有近90只个股跌破净资产,也有 40多只个股直接跌破定增价,定增额度也随之下滑。首席市场赵伟认为,这些现象发生,与A股市场行情走势不佳,存量博弈难改,无增量资金驰援密切相关。  “破净、破定增价格的股票队伍不断扩容,意味着市场人气正处于较为低迷的状态,也是大盘处于底部区域的关键性市场指标。从某种程度上说,这是一个积极的信号,中长期来看A 股不悲观。”赵伟同时表示,但这些数据与历史A股触底回升并开始走牛的数据相比,还是有一些差距,尤其是A股在经过大扩容后,从破净、破定增价格的股票数量占比来看,还相差甚远,因此A股尚不具备立即走牛的条件,艰难盘底的时空转换还需要一个过程。  银行板块是破净股最为集中的领域。天风证券资深分析师孙彬彬表示,除了基本面之外,银行股的估值还受到资金以及风险偏好的影响。从银行整体的估值情况来说,2014年以来,股票估值破净可以看作常态,银行股也一直被认为是“低估值”的标的。资金风险偏好上升,寻找低估值标的时,银行是不二首选。去年年底以来的银行股走势更多的是受到资金偏好的影响,一方面基本面有支撑,另一方面,前期白马股进入调整态势,而较高的又抑制了成长股的估值。因此,资金开始寻找低估值标的,银行股作为进可攻退可守的标的受到资金青睐。  通常来看,A股中破净股数量大幅增加,一定程度上意味着资本市场较为低迷,估值整体下降,趋于合理甚至存在低估。“不过,除了破净股因素以外,A股市场还受到国内外政策环境、宏观经济走势等诸多因素影响,单单凭一个破净股指标,还不能得出A股已经见底的结论。”国开证券研究部副总经理杜征征说。(经济日报记者温济聪)
  