  记者25日从中国国务院新闻办公室举行的吹风会上获悉,2017年,中国人均奶类消费量36.9公斤,平均每天100克,远未达到《中国居民膳食指南》推荐的每天300克标准,只有世界平均水平的三分之一。  中国农业农村部副部长于康震表示,中国奶业仍然面临着产品供需结构不平衡、产业竞争力不强、消费培育不足等突出问题。目前,中国牛奶的消费水平还不高,奶业发展潜力和空间巨大。  官方数据显示,2017年中国奶类和乳制品产量分别达到3655万吨和2935万吨,总体规模仅次于印度和美国,居世界第三位。全国规模以上乳品加工企业610家,奶业20强企业市场销售额超过55%。  据悉,中国奶牛养殖以舍饲为主,比新西兰、澳大利亚的放牧式生产成本高80%左右,比欧美的半舍饲式生产成本高40%左右。  此外,中国乳制品关税低,约为世界平均水平的五分之一,导致乳制品进口量激增,从2008年的38.7万吨增至2017年的247.1万吨,中国乳制品新增消费的80%被进口所占。  5月23日,国务院常务会议审议通过了《关于加快推进奶业振兴和保障乳品质量安全的意见》,提出要大力引进和繁育良种奶牛,建设国家核心育种场,建设优质奶源基地;强化乳品质量安全监管,修订提高生鲜乳、灭菌乳等国家标准,建设全过程质量追溯体系,力争三年内显著提升国产婴幼儿配方乳粉的品质、竞争力和美誉度。  于康震表示,下一步,农业农村部将重点做好“养好牛”“强监管”“促融合”“树品牌”工作,增强中国奶业的影响力,定期发布中国奶业质量报告,普及科学饮奶知识,提振乳品消费的信心。
  