  有着投资女王之称的今日资本创始合伙人徐新,又有了新的投资标的。5月23日,徐新与九阳集团创始人王旭宁同台现身智能饮品机品牌Onecup的发布会。  Onecup由家用豆浆机发明人王旭宁一手缔造。当天,Onecup发布了其最新一代智能饮品机,同时宣布获得数千万元人民币的首轮融资,正式入局中国热饮市场,为中国消费者提供全面完善的一分钟原材现做手边热饮。  早在2007年,家用豆浆机发明人、九阳集团创始人王旭宁就开始构想针对年轻用户的智能饮品机。按照王旭宁的设想,智能饮品机至少要满足三个条件:第一,从自制饮品的繁琐中解放出来,简单、高效、便捷。第二,满足多元化的饮品需求。第三,健康安全是主流刚需,而非小众诉求。  今日资本聚焦于把握快速成长的中产人士的消费浪潮,这与Onecup提升中国人饮品消费的定位高度契合。徐新认为,世界已经变了,消费趋势也在不断升级、变迁:80后、90后成了消费主力,用户的时间价值大幅提升,注意力越来越短,创业公司一定要占领消费者的心智,要变成消费者脑袋里的第一。  以此标准来看,Onecup恰好满足了80后、90后消费升级的需求。作为世界首款多功能智能饮品机,覆盖多种饮品的万能制饮功能以及高颜值的机器外型,口味地道、美味营养契合年轻人的消费特点。  的数据显示,中国80后消费人群达2.1亿。而咨询公司发布的《全球95后消费者调研中国洞察》则显示,中国95后群体规模接近2.5亿。  Onecup瞄准的就是这一庞大的新青年消费群体。第一,80-95后消费能力强,注重消费品质,有超前消费习惯。第二,一分钟一键制作、自动清洗的傻瓜化制作流程,满足了年轻用户追求高效、便捷消费的需求。第三,85后、90后、95后偏好个性化消费,追求新鲜感,Onecup口味丰富,健康安全,而且不间断进行产品迭代,拒绝“饮食审美疲劳”。  目前,Onecup已于2017年底从九阳上市公司中剥离,以全新的模式独立运营。Onecup洞察了年轻消费群体的消费需求,再通过技术创新、产品定位、外形设计等占据年轻人的心智,可以全方位满足个人、家庭、办公场景的热饮需求。  过去,王旭宁用一台豆浆机改变了中国人的餐桌,今天,一台小小的Onecup有望重塑年轻人的饮食生活,而专业风投机构今日资本和著名实业家王旭宁的合力联手,则可以助力这一目标尽快落地。
  