  国务院总理李克强5月24日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的德国总理默克尔举行会谈。  李克强表示,当前中德关系与各领域合作呈现全面、深入发展的良好势头,中方对此表示满意。两国新一届政府应共同努力,加强规划,推动中德关系与各领域互利合作在现有高水平基础上更上层楼。  一是更好发挥双方多领域机制性对话的积极作用,办好将于年内举行的新一轮中德政府磋商,开展全方位对接,加强在财金、贸易、投资、安全等领域沟通交流,共同制定两国未来合作的新“路线图”,使中德合作向更高水平迈进,向更深领域开拓。  二是秉持双向开放,扩大合作共赢。欢迎德国企业继续分享中国市场开放红利。希望德方同中方保持双向开放,为中国企业赴德、赴欧投资兴业创造公平、开放的环境和稳定的制度框架。  三是以数字化和创新合作为引领,加强在人工智能、新能源汽车、车联网、自动驾驶等新兴产业领域合作,挖掘在智能制造等领域的研发与合作潜力,探讨共同组建合作平台或研发中心,支持两国科技部门商签创新合作谅解备忘录,打造中德合作的“新引擎”。  四是加强发展战略对接,发挥互补优势,开展第三方市场合作,探讨在中东欧等地区先行先试,促进双方和地区国家发展。  五是切实推动人员往来便利化,扩大文化、教育、旅游等领域交流。中国政府支持中德互派实习生计划,相互学习专业技能,弘扬工匠精神。  李克强指出,中国和欧盟是世界上两支重要力量。中方坚定支持欧洲一体化进程,希望欧盟团结、稳定、开放、繁荣。当前形势下,中方期待推进中欧投资协定谈判,愿同欧方一道积极倡导多边主义,共同维护以规则为基础的多边贸易体制,促进贸易和投资自由化便利化,为世界和平与发展作出贡献。  李克强强调,今年是中国改革开放40周年。前不久,习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大开放的坚定信号,中国开放的大门会越开越大。近期,中方已经公布一系列扩大开放的重要举措,下一步将进一步放宽市场准入,有序放开汽车、金融等行业合资企业股比限制,加强知识产权保护,加快构建依法依规、公平竞争的市场环境,这些都将为德国、欧洲和世界各国企业提供更多机遇。  默克尔表示,这是我出任德国新一届政府总理后首次访华,也是我作为德国总理第11次访华。德方高度重视对华关系,双方保持密切沟通、加速高层互访十分重要。今年双方将有一系列高层往来,期待不久的将来在德举行新一轮德中政府磋商,希望双方各层级对话定期举行。德方愿同中方加强经贸、科技、自动驾驶等广泛领域合作。欢迎中国企业投资德国。德中合作将为世界和多边秩序作出积极贡献。德方愿为促进欧盟同中国关系的发展作出努力,支持推进欧中投资协定谈判,希望尽早取得积极进展。  双方还就共同关心的国际和地区问题交换意见。  会谈前,李克强在人民大会堂东门外广场为默克尔举行欢迎仪式。全国政协副主席万钢参加。  当天上午,李克强和默克尔举行早餐会,就中浴⒅信饭叵狄约肮餐关心的问题深入交换看法。
                (原标题:李克强同德国总理默克尔举行会谈)
            
  