  伊朗最高领袖大阿亚图拉阿里・哈梅内伊23日向欧洲国家提出留在伊朗核问题全面协议条件,要求欧洲保护伊朗石油销售免受美国制裁并确保伊欧贸易。  德国呼应伊朗,说欧美就伊核协议分歧严重。美国除外,其他协议签署方定于25日会商如何维持协议有效。    哈梅内伊当天提出三项条件:欧洲国家保护伊朗石油销售免受美国制裁影响,继续购买伊朗原油;欧洲保护与伊朗贸易;英国、法国和德国承诺不寻求与伊朗谈判弹道导弹项目和伊朗在中东地区的活动。  哈梅内伊说,鉴于美国“轻易违反”国际协议,伊朗不会再与这样的政府“打交道”。他说,美国40年来寻求颠覆伊朗政权,“运用一切敌对(手段)”打击伊朗。  本月初,美国总统唐纳德・特朗普宣布将退出2015年7月签订的伊核协议,恢复协议所涉对伊制裁。涉及不同行业和领域,美国设置90天、180天两种过渡期,制裁将在过渡期结束后恢复。  数天前,美国国务卿迈克・蓬佩奥向伊朗提出放弃核项目、撤离叙利亚等12项要求,作为美国停止恢复制裁的条件。  伊核协议其他签署方伊朗、英国、法国、俄罗斯、中国和德国表示维持协议。根据协议,伊朗承诺限制核项目,国际社会将解除对伊制裁,国际原子能机构负责督查伊朗履行协议情况。    德国外交部长海科・马斯正在美国访问,23日先后会晤美国总统国家安全事务助理约翰・博尔顿和蓬佩奥。  就美国退出伊核协议后如何确保协议落实,马斯说,欧洲与美国分歧严重。“我们离让步仍旧遥远,”马斯说,“我们正在诉诸两条完全不同的途径。”  马斯告诉美方官员,欧洲在支持伊核协议方面“非常、非常团结,这一点不会变化”,因为欧洲担心如果撕毁协议,伊朗会重新启动核项目,引发核武器扩散,从而“极大损害”欧洲安全。  路透社报道,伊核协议其他签署方定于25日在奥地利首都维也纳开会,磋商如何保持协议生效,避免外国在伊企业遭美国制裁波及。  在马斯看来,即将到来的磋商将非常“艰辛”。欧洲国家领导人对跨关系十分担忧,但希望欧美关系能够经受住双方涉及伊朗等棘手议题的分歧。  特朗普去年1月就任以来,美欧龃龉不断,近来围绕钢铝关税等贸易问题交锋激烈。美国退出国际社会应对气候变化的《巴黎协定》,承认耶路撒冷为以色列首都等举动引发欧洲盟友反对和批评。
  