  “再不努力,送外卖都没人要了。”  不管你愿不愿意,这句玩笑似的话,。  在当下,配送领域正在酝酿着一场“”的变革。    2019年的今天,你可能在写字楼的工位上,就会收到午餐外卖,而无需下楼;也有可能在机场的候机大厅里,遇见各处穿行的机器人兜售饮料;甚至可能直接在宿舍楼下收到沉甸甸的快递,而无需再走到学校大门口......  是的,。  近日,Uber宣布将在圣地亚哥。在上周召开的Uber Elevate会议上,该公司已经着手启动测试项目。  一般来说,外卖送餐时间通常在半小时左右,而Uber的目标是!  不只是Uber。事实上,......各类大公司也都在加码室内无人送餐。  2016年阿里菜鸟、京东相继展示末端配送机器人,三地进行小范围商业化落地,2018年年底前将会陆续量产,京东的无人快递车2017年6月出现在,测试给学生们送快递和外卖业务。  快递和外卖行业在的当下,在人力成本飙升的当下,。  那时,你点完餐可能就会收到如下信息:  您的订餐已经被1037号无人机取走;;您的订餐已经在窗户外,请打开窗户接收。    2017年,饿了么外卖机器人;2018年3月,进行配送机器人试点的视频曝光;2018年4月,苏宁展示了与真机智能合作的机器人“卧龙一号”,。  无人机送餐快、成本低,与之相比,外卖、快递小哥没有了核心竞争力,不少人担心随时会下岗。  其实,不管你是送外卖的,还是做前台的,,在人工智能时代面前,该类基层员工终究会被淘汰。  前阵就曾有媒体爆出,在看似体面风光的业,仅2017年五大国有银行总共裁员2.7万人。  数据显示,裁掉的是银行前台、柜台人员,。这意味着,。外卖、快递行业亦是如此。  但一个无法忽视的现实是,目前人工智能技术人才非常稀缺,,人才供给太少,所以如BAT类的大公司干脆自己培养科技人才。  “科技岗位员工一直在扩招,但招聘压力也很大,,近两年培训量也在不断加大。”一家国有银行培训学院的讲师曾告诉记者。    AI时代会淘汰一批人,这是必然,因此很多人产生了焦虑。事实上,虽然一批老的知识技能结构的人在被淘汰,。  从时代发展来看,20多年前,个人电脑刚刚兴起的时候,只有少数人在玩。绝大多数人都不明白电脑是怎么回事,要操控PC,掌握DOS等语言,对当时多数人而言,。  但是很快,随着Win95的推出,和后面的多次升级,不仅让普通人,甚至连老人都能自如地掌控PC。  所以说,――很多人当时觉得不会电脑也没啥关系。最终,只能落后于时代。  如今,淘宝代替了线下百货,支付宝代替了银行卡转账,微信代替了短信,共享单车代替了传统自行车。。。。。。  。工业机器人会代替工人,现在已经有了机器人工厂;医学上,达芬奇机器人已经能帮医生完成低创伤的手术,还能远程操作;家庭生活中,比如日本的Pepper家庭机器人,可以跟你聊天、陪小孩学习等等。  现在AI对普通人的门槛正在慢慢降低,,一般受过高等教育的人,都能很容易地使用。你会看到,AI技能也在傻瓜化。  而这次的无人机外卖和无人机快递,可能只是一个开始。  未来,会有更多的“老人”被机器取代,也会有更多的“新人”获得全新的机会。而这个“老”和“新”,。  时代正在重新定义衰老和年轻。你不改变,终究会被时代淘汰。
  