  江苏股份有限公司(简称亨通光电)日前公告称,公司股东亨通集团有限公司(简称亨通集团)通过股份转让及系统溢价增持公司股票。  “未来5年至10年,中国的光通信市场将保持健康持续的发展。”亨通集团执行总裁、亨通光电董事长钱建林日前表示,宽带中国、一带一路战略、5G网络的高速发展、全球接入网数据突增、跨国骨干海缆建设进程加速、5G建设需求突增和5G商用光纤建设提速都促进光纤光缆市场持续蓬勃发展。  数据显示,中国已成为全球光纤光缆制造与需求大国、出口大国,成为光纤光缆业的世界工厂,产销量占全球50%以上。在业界看来,随着5G时代即将来临,对光通信产品需求将迎来新的高潮。  日前,工信部、国资委印发《关于深入推进网络提速降费加快培育经济发展新动能2018专项行动的实施意见》,提出加快推进5G技术产业发展,组织实施“新一代宽带无线移动通信网”重大专项,完成第三阶段技术研发试验,推动形成全球统一5G标准,并加快释放网络提速降费红利。  《意见》还指出,支持基础电信企业持续加大投资力度,扩大光纤宽带网络覆盖,继续推进光纤改造,普遍提供百兆宽带接入能力,全年新建光纤端口超过5500万个,光纤宽带用户占比超过90%。推动基础电信企业部署更大容量光纤宽带接入网络,在超过100个城市试点向用户开通千兆宽带业务。  此次《意见》的发布,无论从国家宏观政策层面,还是从市场业务规模方面,都将进一步对亨通光电的经营发展产生积极影响。  作为光网领域规模领先的系统集成商与网络服务商,亨通光电致力于全球信息物联网建设,拥有光纤通信全产业链和量子通信全产业链及自主核心技术,提供光纤光网、量子保密通信、海洋观测网及智慧海洋工程系统解决方案,及设计-制造-施工-运维为一体的工程EPC总包服务跻身全球光纤通信前三强。  2017年,在运营商建设精品网络、建设大数据平台、IT资源池等需求推动下,亨通光电国内市场总份额及在三大运营商集采产品排名整体攀升,实现业绩高速增长。据亨通光电2017年年报显示,公司2017年实现营收259.50亿元,同比增长34.45%;净利润21.09亿元,同比增长60.20%,连续三年来保持高速增长。  分产品看,亨通光电2017年光棒产量同比继续保持稳步增长,稳定保持全球光纤通信前三甲地位,国内市场总份额及在三大运营商集采产品排名整体攀升。全年实现收入86.79亿元,同比增长12.30%。全年销售光缆3880万芯公里,同比增长30%。公司智能电网业务全年实现收入73.55亿元,同比增长26.05%。海缆产业入全球海缆最具竞争力企业10强,全年实现收入5.19亿元,同比增长 26.59%。  此外,2017年亨通光电各海外公司市场、技术融合发展效果显著,南非Aberdare、葡萄牙Alcobre、西班牙Cablescom、印尼Voksel、巴西亨通业务增长迅速。海外产业布局顺利推进,在原有6大海外产业研发生产基地的国际化布局基础上,稳步实施海外公司产能提升计划,并在印度、埃及等国家继续投资建设光通信及智能电网领域亨通产业园,向海外输出中国技术,通过自主技术、自主品牌、自主高品质产品覆盖国际市场。2017年,公司海外营业收入32.03亿元,同比增长66.23%,占公司收入12.59%,提升2.39个百分点。  进入2018年,的需求仍在持续,首批集采规模达1.1亿芯公里,同比增长80%,且有线宽带用户规模直逼,迫使加大对宽带网络投资,2018年集采光缆超过5000万芯公里。“混改”之后一改囊中羞涩的局面,“子弹”充足。亨通光电一季度业绩也呈现高增长态势,实现营收63.28亿元,同比增长38.24%;净利润4.82亿元,同比增长73.48%。  业绩增长源于亨通光电围绕通信、电力和新兴产业,通过整合资源实施企业转型升级,进军海洋工程、量子保密通信、大数据等高端产品及新领域,拓展新的战略空间,形成“产品+运营+服务”全价值链优势。  作为国内光纤光缆品种齐全和棒、纤、缆产业链完整的为数不多的企业,针对未来方向,亨通光电将全速发动创新引擎,凭借以战略创新为前提、以人才创新为依托、以技术创新为重点、以机制创新为保障、以资本创新为纽带的全方位创新体系,通过棒-纤-缆实现海陆空传输全覆盖,推进向高端产业、高端技术、高端产品延伸发展,开拓高端领域高端市场。  在保持光通信及智能电网两大核心主业市场地位及优势基础上,亨通光电积极布局前瞻性技术领域,陆续开展太赫兹传输技术、物联网光电传感器、25/100G 硅光模块、5G/6G射频及微波前端芯片、毫米波通信及无人驾驶防撞雷达芯片、高速光电通信芯片技术研发,致力于打造“2+X”产业新格局。
                (原标题:亨通集团溢价增持亨通光电的背后:前性布局 驶入发展快车道)
            
  