  截至昨日收盘,A股已有6只一元股,2元股则达50只。目前2元及以下A股数量仅次于2005年998点附近以及 2008年1664点附近时。著名金融证券专家、英大证券首席经济学家李大霄昨日接受大众证券报记者采访时表示,一元股出现预示着A股阶段性的低点,但现在对于一元股而言是顶部而不是底部。    昨日收盘,A股市场一元股分别为、、、、和,最新报价分别为0.87元、1.29元、1.33元、1.45元、1.85元和1.87元。还有、、、、、等6股也不到2.1元,距2元区的最后防线仅一步之遥。  截至昨日,股价在3元以下的股票共有56只,较去年年末的28只也扩大了一倍。5元以下的低价股已达391只,占A股数量的11.56%。  明显增多的一元股及低价股,则成了小散的“绞肉机”。  如*ST海润股价早已跌破一元,为A股目前唯一的“仙股”。5月22日晚间,上交所对海润光伏做出暂停上市的决定,自5月29日起暂停*ST海润股票上市。目前,持有该股的股东数超24万户。再如,有股民在2015年23元买入,昨天股价收涨也才2.35元,更有股民每天半夜挂卖。  分析历次A股大底的1元股规律发现,历次大底的1元股数量明显增多,但也会随着经济发展的成长而减少。2005年998点附近,2元及以下股有64只;2008年1664点附近,2元及以下股有63只;2013年6月1849点附近,2元及以下股有16只;2014年6月2元及以下股有15只;2016年1月2638点附近,没有再出现2元以下股。    今年以来一元股及低价股为何会如此之多?是否预示着A股大底的到来?  李大霄昨日对记者表示,首先这个情况应该是往后发展的方向,就是股价两极分化。往后好股票的价格会不断往上走,“黑五类”的股价会不断往下走。以后这种两极分化的规律会不断地延续。  李大霄认为,现在是国内的投资人最悲观最绝望的时候,是价值投资者最彷徨的时候,往往这个时候也是最容易丢失筹码的。中国股市的儿童底已经到了。但这个儿童底讲的是好股票的底部,而不是歪瓜裂枣的股票的底部。是好儿童好苗子的底部,而不是坏儿童坏苗子的底部。  为什么近期A股市场一元股及低价股会出现的如此之多,李大霄分析认为这是整个A股市场的市场化、国际化、法治化、规范化,还有退市正常化的这五个发展方向带来的必然结果。以后这五个方向还会不断强化,而不是削弱。一元股的出现预示着A股阶段性的低点,但不等于一元股的底部。  李大霄认为,以后历史大底还会出现,股价创新低的股票还会持续发生。现在一元股还是顶部而不是底部,以后出现多只仙股都是正常的。股价在角、分的出现也是正常的。相对而言,一元股都算是高位的了。  李大霄认为,这些角、分、零的股票出现在“黑五类”的概率会很大。现在“黑五类”下跌才刚刚开始,所以要远离黑五类,方能实现美好生活。
  