  作为腾讯系在零售领域的排头兵,到家加速在线下攻城略地。  “在整个线上线下一体化的过程中,站队阿里和腾讯的,基本到上半年都成型了。、山姆会员商店、华润、永辉、家乐福、等等品牌大商超都开始深入合作。用互联网的模式去改造它们,想要达到一定的深度和透明度,必须靠资本绑定。”达达-京东到家CEO蒯佳祺在接受21世纪经济报道记者采访时坦白表示。  5月22日,继在深圳上线一小时达的即时配送服务后,沃尔玛旗下山姆会员商店再度与达达-京东到家合作,将一小时达模式拓展到上海市场。此外,山姆会员商店与达达共建山姆云仓,实现线上商品,尤其是生鲜商品的一小时达服务。  二者的合作,一定程度上弥补了京东到家在高端生鲜品类的短板。目前,、苏宁等巨头均在加速布局即时配送,生鲜商品的用户黏度极强。不过,与阿里旗下的盒马走自营路线不同,京东到家选择的是开放平台模式,意在引进更多的线下品牌零售店入驻。  蒯佳祺透露,来自商超品类的订单,在京东到家平台上已经超过了50%。对于一些大的品牌来说,京东到家贡献的订单占比已经达到5%-10%,甚至有一批门店可以占到20%-30%。    目前,沃尔玛在中国有19家山姆会员商店,并计划于2020年达到40家门店。但是,与一般沃尔玛大卖场所不同的是,山姆会员商店定位是服务中高端客户的卖场,采取会员制经营。因此,其覆盖范围十分有限。  除了在线下开店的计划,山姆也在多方寻求线上增量。2016年10月,山姆会员商店旗舰店入驻京东商城。2017年5月,山姆会员商店在京东平台开设了全球购旗舰店。在上线京东到家后,附近3-5公里的用户通过京东到家下单,即可购买1000余款高频次、高渗透的山姆商品。涵盖生鲜、母婴、个护、干货等日常商品品类。  其提供的服务与盒马鲜生十分类似,同样是覆盖3-5公里左右的人群。所有山姆在京东到家的订单,将可直接通过前置仓发货。即生鲜商品每天从同城门店拣货后,通过门店专用物流全程冷链温控,然后再转运至分布在各区域的前置仓。这种小而灵活的前置仓模式,有利于即时配送服务。  据悉,深圳山姆在京东到家平台上的周订单环比增速达35%,平均履约时效为40分钟左右,客单价达业内同类服务的2.4倍。下一步,这一服务将继续推广到北京、广州等其他一线城市。  蒯佳祺告诉21世纪经济报道记者,山姆与京东到家在选址、物流、技术和仓储管理等多个环节都展开了深度合作,仓配一体化体系可以更多赋能给商家。  “同样是到家服务,但是我们与商家的结合,比外卖服务要深入得多。最初可能只是带流量,帮你卖商品,去年开始,我们在商品端、门店管理方面都开始合作。另外,在京腾系内的很多资源都可以共享。”  不仅是京东到家,盒马鲜生、每日优鲜也采取了前店后仓的形式,以缩小生鲜在“最后一公里”配送的瓶颈,这也是阿里、腾讯、苏宁纷纷布局线下商超的重要原因。从去年开始,网购极速达就并非新鲜事,除了有依托超市等快速配送的京东到家以外,天猫、苏宁等平台也推出了即时物流、“急速达”等服务。3月21日,天猫方面宣布,在西安、沈阳、济南、福州、宁波五个城市开通天猫超市1小时达服务。记者了解到,目前天猫超市1小时达已在16个城市铺设了超过300多个前置仓,同时和北京、杭州共55家便利店合作,已基本覆盖16城的主城区消费人群。  沙利文人、全球市场战略规划副总裁兼大中华区总裁王昕在接受21世纪经济报道记者采访时认为,专注于社区范围内的O2O零售,盈利关键点在于提高用户粘性,光靠烧钱补贴优惠可以吸引一部分客户,但是只有处于金字塔顶端的一小部分用户群,才是真正高频付费用户,企业需要对这部分用户给予充分的重视。因此,高品质的生鲜、生活类用品,在未来都是重点发展的品类。    新消费升级,正是各大电商巨头开始向线下探索的主要动因。全球性管理咨询公司BCG预测,2020年中国城镇居民家庭结构中,新中产和中产家庭比例将扩展至58%。以数字消费特征强烈的80、90后为代表的新中产及以上家庭比例的持续扩大,正不断推动着中国消费升级的浪潮。  传统的商超也面临着转型和选择。 事实上,在与腾讯的合作之前,家乐福与阿里巴巴已经尝试了多种合作的方式。为何后来选择腾讯?原因还不明朗。今年1月23日,腾讯与永辉宣布,将对家乐福中国进行潜在投资,且家乐福与腾讯已达成在华战略合作协议。不过,家乐福方面没有披露腾讯、永辉入股的具体比例。腾讯正在以家乐福为样本,逐步占领线下零售的地盘。  就在上周,家乐福与腾讯达成合作,并正式在上海开出了全球首家智慧生活门店“Le Marche”,该店引入无人超市概念,可以提供人脸识别付款、小程序扫码购等多种体验。其背后是腾讯智慧零售生态中的小程序、微信支付、腾讯优图、社交广告、腾讯视频IP等服务。  与此同时,家乐福、永辉也均建有自己的配送体系,自有渠道与平台之间如何平衡?似乎是天猫曾经面临过的问题。如今,京东到家也同样需要面对。蒯佳祺解释称,京东到家已经与10万家线下超市门店合作,很多商家面临站队,未来可能会更加明显。“我们需要深度绑定这些商家,首先把商品数据化、订单数据化,再提供一套工具帮大家分析数据做指导,这些是传统意义上欠缺的。”  他还透露,今年会加速扩张,从一线城市向二三四线城市渗透。“腾讯提供小程序、微信支付等底层的东西,京东提供所有零售端用户的画像,零售的经验、数据和流量,我们其实是一个京腾系基于数据基于流量对外赋能的出口。”  不过,在二三线城市,o2o的推进也面临门槛。蒯佳祺认为,传统零售商和互联网公司几乎处于两个世界,信任的建立非常重要,在此基础上,才能建立深层的合作。“用数据说话吧,如果能实实在在为它们带来利益。去年一年,京东到家整体订单量增长了3倍,销售额增长了4倍。沃尔玛在京东到家平台上的销量增长了9倍,永辉增长了4倍,京客隆增长了25倍。”  可以预见,京东到家将会与京东、腾讯的战略同步,持续向更广泛的市场推进,并与阿里巴巴展开更加直接的竞争。
  