  近期,赴港上市成为“热词”,很多内地企业“摩拳擦掌”欲在香港上市,其中不乏小米、海底捞等明星企业。  那么,赴港IPO真的热起来了吗?到底又有多“热”?    今年以来,A股新增上市企业增速放缓,港股新增上市企业增速开始“反超”A股。  数据显示,2017年,,其中A股2017年上市的企业数量是港股的。  值得一提的是,仅2017年7月和10月上市企业的数量与A股相同,分别为30家和24家,  数据来源:财汇大数据终端(小白制图)  然而,到了2018年,港股开始“奋发图强”。  数据显示,新增上市企业,新增上市企业。  除了4月“旗鼓相当”,港股2018年其他时间段新上市企业数均高于A股。    除了已上市情况,IPO企业的新增情况反映了IPO市场的“潜力”。  数据显示,和去年同期相比,2018年的新增申报企业确实惨淡。  另外,2017年新增IPO申报企业共412家,  数据来源:财汇大数据终端  与A股新增IPO企业“后继”堪忧相比,赴港上市却有着不同的“节奏”,新增企业数量“井喷”。  数据显示,截至5月24日,2018年至今新报上市企业数量是去年同期的1.81倍,出现明显增加。  此外,数据显示,IPO市场2017年新增申报企业为257家,换言之,2018年前5个月新增IPO企业已达2017年全年的68.48%。    记者发现A股2017年新增申报企业数量“险胜”港股,但2018年却呈现“惨败”的现象。  数据显示,2017年1-12月新增IPO申报企业数分别为25家、8家、23家、20家、31家、116家、55家、6家、22家、24家、13家、69家,2017年1-12月新增申报企业数分别为18家、7家、27家、22家、23家、24家、29家、18家、25家、17家、25家、22家,其中2017年6月份A股和港股新增申报企业的数量差距最大,相差92家。  值得注意的是,在2017年,A股有7个月新增申报企业数比港股多,而港股有5个月新增申报企业的数量比A股多,  然而,自从进入2018年以来,港股突然“发力”,A股却“节节败退”。  数据显示,1-5月新增申报企业分别为,合计23家,而1-5月新增申报企业的数量分别为,合计176家。      那么,为何赴港上市的企业猛增?  北京大学经济学院教授吕随启向IPO日报表示,,不论是发股或发债,只要能获得监管层的批准,那么企业都愿意去尝试,然而,目前A股市场形势并不怎么好,且央行的货币政策趋紧,整个市场的流动性紧张,导致企业的融资难度加大,再加上目前监管层正在去杠杆,对金融机构进行规范,让企业的融资情况雪上加霜。  一位券商资深人士向IPO日报表示,在A股IPO审核趋严、过会率下降的背景下,,引起了市场广泛关注。    通常来说,企业IPO的时间在6个月-12个月左右,平均相比A股来说要更短一些;  港股IPO费用主要是保荐费、律师费,约3000万-4000万港元,承销费约3%-7%左右;  发行人能够很便利地再融资,可以“闪电配售”,通常无须监管机构审批,更加便捷灵活;  港股市场多是境外机构投资者,有益于企业树立国际品牌形象,提高在国际上的声誉。  与此同时,一位券商人士向记者表示,,如餐饮业、农业行业、教育行业、高污染企业、房企等,另外也有一些企业的股权架构目前不被A股接受,如小米。  而数据显示,由此可知,自今年以来,港交所和纳斯达克似乎成为了最热的IPO市场。  以上数据,均截至2018年5月23日。
  