  在现行制度不变的情况下,让一些符合独角兽条件的高科技企业优先上市。这是符合我国国情的制度创新。  人民日报近日发表文章称,把独角兽企业作为重点来培育,并没有错,但必须以尊重客观经济规律、企业发展规律为前提。否则,独角兽就可能变成“毒角兽”。有的地方亮出很高的独角兽企业培育目标,有的甚至表示,下一轮本地区能否站在制高点,就看独角兽企业培育。独角兽企业被赋予如此高的期望,令人担忧。  2018年我国股市最大的看点应该是新股发行制度的改革,在有关方面的推动下,新股发行引入了所谓的“独角兽”绿色通道制度。在现行制度不变的情况下,让一些符合独角兽条件的高科技企业优先上市。  笔者认为,这是符合我国国情的制度创新。因为注册制改革不可能在短时间里完成,在注册制改革还没有完成的背景下,要通过资本市场积极培育我国的高科技企业必须另辟蹊径,“独角兽”绿色通道制度就是可行的选择。  需要指出的是,我国股市创立已经近30年,最大的遗憾就是没有培育出具有全球影响力的高科技龙头企业,而属于本土的具有国际影响力的高科技企业都到境外股市上市融资。原因就在于我们的新股发行制度存在较大的弊端(主要的弊端是两点:严格的财务指标要求,较长的发行等待时间),对于这些高科技公司而言,在它们创立的初期不可能盈利,因此它们的财务指标不符合国内股市的新股发行条件,使得国内投资者痛失投资腾讯、阿里、、等机会。  让“独角兽”公司通过绿色通道制度进入国内股市,在一定程度上可以弥补我国现行新股发行制度的缺陷,让更多的有核心竞争力的公司进入国内股市,让国内投资者可以分享高科技龙头公司成长的成果。同时也让国内的股票市场参与全球上市资源的竞争,培育和壮大国内的股票市场。  但我们也应该提醒广大的投资者,投资“独角兽”公司同样存在风险,甚至是比其他类股票更大的风险。以最近香港市场为例,已经有一批新经济“独角兽”股票遭遇破发乃至腰斩。被香港市场人士称为“新经济五剑客”的“”、“”、“”、“”和刚刚上市的“”,股价均现较大跌幅。  以众安在线为例,该股票是去年国庆节前在我国香港上市的,发行价格59.7港元,上市之后受到市场追捧,2017年10月9日曾经盘中触及98港元,但至今年5月24日,该股价已经跌至50港元,如果追高买入持有到现在已经被腰斩了。其他几只在香港上市的“独角兽”股票的走势也几乎与众安在线类似。  如果一家“独角兽”公司股价被腰斩可以归结为偶然因素,但如果几乎所有的这类公司股价都被腰斩,应该有其内在必然性了。  导致股价腰斩的最重要因素是投资者的期望值过高。在过去的几年里,香港市场最大的牛股是“”,就在所有的投资者都在寻找下一个“腾讯控股”的时候,港交所推出了一批“独角兽”公司上市,投资者理所当然地将这些公司想象成未来的“腾讯控股”,并且,这些新上市的“独角兽”公司还与这些成功巨人或多或少有关系。再以“众安在线”为例,该公司与腾讯、阿里、这些巨头都有关系,不仅三马(马云、马化腾、马明哲)是其股东,而且软银也是其战略投资者,有这些大佬加持,“众安在线”可谓是万众瞩目。因此,我们就能够理解,为何在公司还处在财务亏损的状态下,它的市值已经超过了1000亿港元。  但理想与现实之间往往是有距离的,投资者期望值越高,投资失败的概率往往也越高,物极必反是投资市场永恒的真理。  当然,国内互联网金融政策的变化也是重要因素之一。在这些与互联网有关的“独角兽”公司到香港上市之后,国内的监管部门开始对互联网金融进行规范,其业务受到一定影响。需要指出的是,独角兽公司的业务受到政策影响较大似乎是必然的,因为它们从事的是创新的业务,市场的创新与监管的创新是矛盾的统一。投资独角兽类股票尤其要关注监管政策的变化。  当前,“独角兽”公司正在进入国内股市,香港的独角兽公司的股价走势对内地投资者或许有很好的借鉴意义。
  