  (300004)在5月7日曝出公司董事长、实际控制人之一的杨子善失联事件,一度引发市场关注,公司股价亦连续出现大跌。5月12日公司发布公告称,初步了解到杨子善可能存在冒用公司名义作为借款人或担保人的债务金额约3.8亿元(未经核实)。  如今,杨子善失联事件继续发酵。5月24日晚间,南风股份公告称,公司近日收到佛山市南海区人民法院送达的诉讼材料,诉讼当事人佛山市科技小额贷款有限公司(简称“科技小贷”)向南风股份、凯鹏达投资、杨子善、麦丽筠四名被告提起诉讼,而这起诉讼源于杨子善冒用南风股份名义的一笔500万元借款。  科技小贷称,2017年12月20日,科技小贷与南风股份签订《最高额借款合同》,借款本金500万元,借款的期限为2017年12月20日至2018年6月19日,凯鹏达投资、杨子善、麦丽筠为该债务提供连带责任保证。2017年12月20日,科技小贷向被告指定账户发放了500万元借款。如今,作为保证人的被告杨子善、麦丽筠已失去联络,已对科技小贷的债权安全造成严重影响。  为此,科技小贷请求判决南风股份立即偿还500万元本金及利息,同时支付律师费损失10万元以及财产保全担保服务费7500元,并请求判决凯鹏达投资、杨子善、麦丽筠承担连带清偿责任。  对于这一诉讼,南风股份强调,公司确认上述借款非公司行为,均未经公司董事会或股东大会决策或批准,公司对此毫不知情,相关借款款项未进入公司,公司对相关事项一概不予认可,并已明确表示不会承担相关责任。  南风股份表示,将积极应诉,维护公司的合法权益。但公司不排除被要求及被判令承担责任的风险。若公司被判令承担了上述借款的责任而遭受损失的,将就所遭受其他经济损失通过诉讼、索赔等方式依法向有关责任人员追索。  此前,南风股份也在公告中披露,根据与公司联系的自称为杨子善的债权人所提供的信息,公司初步了解到涉及杨子善除股票质押的个人借款约3.6亿元(未牵涉公司)外,还可能存在冒用公司名义作为借款人或担保人的债务金额约3.8亿元(未经核实)以及其他未牵涉公司的个人债务(具体金额不详)。  南风股份表示,针对上述存在冒用公司名义对外借款或承担担保责任的情况,公司有针对性地对公司资金往来情况进行了全面核查,并向公司董事、高级管理人员、财务人员、印章管理人员进行了询问,确认相关借款或担保均非公司行为,均未经公司董事会或股东大会决策或批准,公司对此毫不知情,相关借款款项均未进入公司,且严重违反了相关法律法规,公司对相关事项一概不予认可,并已明确表示不会承担相关责任。  同一时间,公司披露的另一份公告显示,公司控股股东暨实际控制人之一杨子善持有的公司股份3607万股被佛山市中级人民法院司法冻结,冻结期限自2018年5月23日至2021年5月22日止。该部分股权占杨子善持有公司股份的57.26%,占公司总股份的7.08%。  公司表示,目前还未收到上述股份冻结的相关法律文书,亦无法与杨子善取得联系,所涉及的相关诉讼纠纷事实尚不明确,暂时无法披露本次冻结详细内容。该事项对公司的生产经营无直接影响,若其冻结股份被司法处置,不会导致公司实际控制权发生变更。  5月23日,南风股份还在深交所互动易上表示,公司管理人员未发生离职的情形,在手订单约7亿元,现有订单充足、生产有序进行、供应商和员工均稳定,未发生停工、停产、供应商不供货、员工非正常离职等经营异常事件,公司未因相关事件受到重大不利影响,生产经营仍正常进行。
  