  5月24日晚间,沪深两市多家上市公司发布公告,以下是重要公告摘要,供投资者参考:      海南橡胶晚间公告,公司正在筹划重大资产重组事项,公司本次交易涉及控股股东控制的R1 International Pte Ltd。等资产,经初步测算,构成上市公司重大资产重组,具体交易及方案尚需进一步协商、论证。公司股票自5月24日起停牌不超过30日。    万泽股份公告,根据公司对股票停牌期限作出的承诺,公司股票拟于5月25日开市起复牌。复牌后,公司将继续推进重大资产重组事项。注:公司拟收购交易对方所持有的上海一郎合金材料有限公司部分股权并向其增资并获得控制权。此外,公司以持有的常州万泽天海50%股权、常州万泽置地10%股权以及西安新鸿业 10%股权置换万泽集团直接及间接持有的内蒙双奇的控股股权。    沃施股份公告,证监会并购重组委将于近日召开工作会议,审核公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项,公司股票自5月24日起停牌。    金龙汽车公告,公司正在筹划非公开发行股票事项,公司股票于5月25日起停牌。      奥拓电子公告,公司拟推出员工持股计划,该计划所持有的股票累计不超过公司股本总额的10%,所涉及的股票拟通过二级市场购买(含)、协议转让等方式取得并持有。    恒大高新公告,截止到年5月24日,公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购股份314万股,占公司总股本1.03%;支付的资金总额为3002万元,占本次拟回购金额5000万元的60.05%。至此,公司股份回购方案已经实施完毕。回购的股份将用于股份奖励计划、员工持股计划或股权激励计划等。    光洋股份公告,公司1月17日曾披露,实际控制人程上楠计划六个月内减持不超1146万股(即不超过公司总股本2.44%)。今日,公司收到程上楠的告知函,其决定终止上述股份减持计划。    中兴商业公告,5月18日-5月22日期间,股东杭州如山通过集中竞价交易方式减持228万股,占公司总股本的0.82%。杭州如山计划在未来六个月内,继续减持不超1272万股,即不超过公司总股本的4.56%。    牧高笛公告,合计持股7.90%的股东深创投及其一致行动人浙江红土、杭州红土计划未来6个月内减持不超过400.01万股,即不超过总股本的6%。    洪城水业公告,控股股东水业集团于2017年12月28日至2018年5月23日期间,累计增持1574.59万股,占公司总股本的1.9942%。累计增持金额为1.04亿元。水业集团拟增持不低于5000万元的增持计划已实施完成。增持后,水业集团及其一致行动人合计持有46.53%公司股份。    秦安股份公告,罗小川、周斌、刘宏庆等7名董监高拟通过集中竞价交易方式择机减持不超过141.6万股,即不超过公司总股本的0.32%。    艾华集团公告,公司董事、高管殷宝华、张建国计划未来6个月内合计减持不超过148.13万股,占公司总股本的0.49%。截至目前,殷宝华、张建国合计持有1.98%公司股份。    陇神戎发公告,持股5.19%的股东通用技术创业投资有限公司,计划在自15个交易日后的3个月内,以集中竞价方式减持不超过303万股,占公司总股本的1%。    中昌数据公告,持股7.78%的股东科博德奥计划未来6个月内以集中竞价交易方式减持不超过913.33万股,占公司总股本的2%。    甘肃电投公告,平安大华基金自2017年9月5日至2018年5月23日止,通过集中竞价方式卖出2613万股,占公司总股本2.69%。本次权益变动后,平安大华基金持有4856万股,占公司总股本的4.99%,不再属于公司持有5%以上股份的股东。    山河药辅公告,公司于近日收到公司股东复星医药产业、刘涛;公司股东同时任公司董事和/或高管的潘立生、朱堂东、胡浩、宋道才发来的《关于减持股份计划的通知函》。上述股东及高管拟在6月15日至12月14日期间,合计减持不超700万股,占公司总股本7.54%。其中复星医药产业拟减持不超6%股份,其当前持股比例为15%。    晶瑞股份公告,一致行动人股东祥禾泓安和上海祥禾拟在六个月内清仓减持不超591万股(占公司总股本6.7%);持股3.8%的股东尤家栋拟三个月内减持不超88万股(占公司总股本0.992%);持股3.78%的监事会主席徐成中拟六个月内减持不超80万股(占公司总股本0.91%)。      复星医药公告,控股子公司复宏汉霖研制的利妥昔单抗注射液用于治疗非霍奇金淋巴瘤适应症完成临床III期试验。该新药为集团自主研发的大分子生物类似药,主要适用于非霍奇金淋巴瘤、类风湿性关节炎的治疗,针对该新药已投入研发费用约3.3亿元。该新药在进行商业化生产前,尚需获得新药证书批准文号并通过GMP认证。    南山铝业公告,公司董事会审议通过了《关于确定公司配股比例的议案》,按每10股配售3股的比例向全体股东配售。    海虹控股公告,经公司申请,并经深交所核准,自5月25日起,公司证券简称由“海虹控股”变更为“国新健康”,公司证券代码不变。    三联虹普公告,公司近期与五洲新材签署1.04亿元合同,合同金额占公司2017年度经审计营业收入的35.47%。如合同顺利履行,将对公司未来2年经营业绩产生积极影响。    红星发展公告,公司拟向146名激励对象授予869万股限制性股票,占公司目前总股本的2.98%。授予价格为每股5.20元,为公告前1个交易日公司股票收盘价的50%。其中首次授予783万股。    江苏银行公告,截至今日收盘,公司股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产7.90元/股,达到实施稳定股价措施启动条件。根据股价稳定预案,公司将在达到实施稳定股价措施启动条件之日(5月24日)起5个工作日内制定并公告股价稳定具体方案。    国联水产公告,公司23日收到中国证券登记结算有限公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》,国通投资、冠联国际协议转让给永辉超市的7838万股股份已于当日完成过户登记手续。本次协议转让过户登记完成后,国通投资持股27.16%,仍为公司控股股东。永辉超市持有7838万股,占公司总股本10%,为公司第二大股东。公司此前披露,永辉超市5.38亿元受让公司10%股份。    京威股份公告,公司于4月27日收到股东中环投资告知函,中环投资拟以部分要约收购方式增持公司股份。5月24日,公司收到中环投资的通知,鉴于资本市场和二级市场环境的变化,中环投资认为目前继续推进要约收购事项的时机不成熟,故决定终止筹划部分要约收购公司股票的相关工作,并承诺在未来12个月内不再进行要约收购事宜。    广博股份公告,公司控股股东、实际控制人、董事长基于对公司价值的认可及对公司未来发展的坚定信心,自愿对所持有的公司首发后限售股份延长锁定期12个月。追加承诺涉及股份4272万股,占公司总股本7.78%,原限售截止日为6月1日。    深康佳A公告,近日,公司与招商致远资本投资有限公司签署战略合作协议。招商致远资本拟为公司提供与股权投资相关的财务顾问与管理咨询服务。双方共同促进资本市场领域的深度合作,例如进行项目资源共享、合作开展私募投资基金业务、共同进行项目投资等。招商致远资本是招商证券的全资私募投资基金子公司。     中富通公告,近日,公司收到《中标通知书》,确认为2018年中国联通广西分公司宽带及客响综合代维服务采购公开招标项目中标人,预计项目金额7246万元(含税)。    中电鑫龙公告,公司全资子公司中电兴发作为联合体成员在河北省枣强县雪亮工程PPP项目社会资本方采购招标中中标,项目总投资为6226万元,并于近日收到该项目的中标通知书。该项目是继北京中电兴发与河北广电网络签署战略合作协议后,共同在河北省域内拓展平安城市、雪亮工程、智慧城市等政府信息化项目的首个中标项目。    南山控股公告,在本次现金选择权申报期间,共有42.48万份现金选择权通过交易系统方式进行了有效申报,相关股份的资金交收均已办理完毕。公司现金选择权申报期现已结束,股票自5月25日起复牌。    辉丰股份公告,公司收到环保部门撤销公司部分项目环评批复决定。公司称,关于环保部门撤销公司固态发酵菌剂肥科及液态发醇菌剂肥料一期项目环评批复的决定,该项目尚未投入建设;关于环保部门撤销公司新上高浓COD废水制水煤浆焚烧副产蒸汽项目环评批复的决定,截止4月30日,该项目投入8288万元,此装置尚未正式运营,公司目前正与相关部门进行沟通,暂无法预计此事项对公司经营业绩的影响程度。    道森股份公告,公司目前经营状况正常。公司、控股股东及实控人均不存在应披露未披露的重大事项。目前,公司收到的订单持续落实,业务情况稳定,没有发现中美贸易争端对公司业务的明显影响。近期国际上涨,如果能长期保持,将有利于油气开采行业的复苏和投资增长。公司主要产品直接用于油气开采行业,采购需求从终端客户传导至加工企业尚需一定周期,存在不确定性。公司股票将于5月25日复牌。    宏川智慧公告,5月17日至5月24日期间,公司股票收盘价多次涨停并已两次达到深交所规定的股票交易异常波动标准。经公司申请,公司股票将于5月25日开市起停牌,公司将就近期公司股票交易的相关事项进行必要的核查。注:公司股票近10个交易日收获9个涨停板。    金盾股份公告,公安机关的鉴定结论表明,公司的公章、财务专用章、法定代表人私章均存在被伪造,嫌疑人利用伪造的公司印章,冒用公司名义进行借款、担保、开具承兑汇票等严重损害公司和广大投资者利益的活动。    南风股份公告,公司控股股东暨实际控制人之一杨子善持有的公司股份3607万股(占其持有公司股份的57.26%,占公司总股份的7.08%)被广东省佛山市中级人民法院司法冻结,冻结期限自2018年5月23日至2021年5月22日止。截止目前,公司未收到上述股份冻结的相关法律文书,亦无法与杨子善取得联系,所涉及的相关诉讼纠纷事实尚不明确,暂时无法披露本次冻结详细内容。    *ST信通公告,截至目前,公司共收到各地法院送达公司的37起涉及诉讼的法律文书,均涉及控股股东亿阳集团及其关联公司的债务纠纷。公司在法院提供的诉讼文件中发现有公司为债务人提供担保的担保文件,而公司此前对该等担保事项并不知情。公司据此判断,不排除有人仿冒董事签字、私自制作相关文件,恶意侵占上市公司利益。公司已收集了部分证据并向公安机关报案。
  