  后市研判:周初的点评中,我们预计A股市场进入宽幅震荡市的上行波段,但是由于量能不足,所以在技术压力关口前,市场出现震荡回调也在预期当中,目前上证综指估值已经接近熊市估值,但结构上与当时有差异,资金之所以不肯放手做多可能还是因为今年扰动因素多,内外环境不佳导致,A股部分公司又出现债务违约风险,包括目前市场中仍有部分上市公司质押率较高(超50%),也有一定隐含风险,但这些都是局部性的,并非系统性风险,所以我们还是对阶段性行情保持乐观,认为只要整体盈利回升趋势保持不变,A股总归会有估值修复的空间。操作上,强调自下而上选股、均衡配置、注重估值业绩匹配性,不少机构近阶段仍谨慎抱团医药和消费,但金融股估值确实处于低位,可以做底仓,同时可以关注短线有利好影响的国产芯片、火电、乳业等。    以旧换新:L型下的地方经济分化――一季度地方经济全景观察。一季度地方:涨少跌多,长江经济带仍强。天津、重庆:数据水分挤出,投资模式难继。东北、华北四省:去产能之后,重回旧车道。江浙沪粤:新经济快速发展,高投入带来高产出。以旧换新:L型下的地方经济分化。旧动能式微,拉动经济力不从心;新动能接棒,稳定经济游刃有余。东部沿海省份靠集中发展新经济来接棒旧动能,新经济的快速增长也带动了整体经济趋稳;而东北、华北、天津等省市仍过于依靠传统工业、依靠投资来继续拉动经济,在工业化尾声时代无异于缘木求鱼。    信息服务:自主可控下云AI需求变革。人工智能的出现使传统云计算多出一个功能选项,我们认为,目前全球服务器真正用于AI并且配置GPU的机器比例很低,在低渗透率的情况下,AI云硬件层的公司将获得更多增长红利,当渗透率提高后,行业AI软件公司将实现更多收益。我们认为随着国产芯片逐渐成熟、深度学习等需求上云的过程推进,AI云计算基础设备层将具有更好的竞争格局,随着终端芯片降价,应用再逐渐转到终端。
  