  截至昨天收盘,26只股有15只出现破净。近期两家城商行和因股价较为低迷,接连公告大股东增持。业内人士表示,银行股大面积破净有其行业的特殊性,不能完全准确反映出银行的实际价值。  26家银行有15家跌破净资产  北京青年报记者注意到,截至昨天收盘,26家A股上市银行中,已有15家跌破净资产。破净幅度最高的是,最新市净率只有0.71倍。此外、和的市净率也在0.8倍以下。据了解,今年以来银行股出现明显调整,银行指数已经从高点下调了15%,整体估值均出现明显回落。  据了解,目前A股市值500亿以上的上市银行共有18家,主要是五大行、8家股份制银行和5家城商行。整个银行板块是目前A股中估值较低的一个行业。  统计显示,上述18家银行的市净率平均值为0.96倍,中位数为0.9倍。银行股集体破净除了股价走势疲软之外,还有一个原因则是估值切换因素。随着每股利润累计,在公布2017年财务数据之后,在股价不变的情况下,市净率也会下降。  大股东主动增持,券商提出估值修复概念,又遇上股价稳定机制,让估值水平偏低的银行股再度进入投资者视野。  上海银行发布提示性公告  上海银行和江苏银行的大股东增持,被市场认为是标志性事件。  5月22日收盘后,上海银行发布《关于触发稳定股价措施的提示性公告》。公告披露,今年4月23日至5月22日,该公司A股股票连续20个交易日收盘价低于每股净资产16.27元/股,因此5月22日为触发日,且公司将在6月5日前制定稳定股价方案并由董事会公告。IPO资料显示,主要措施包括回购不低于1亿元的股票和上述股东、董事和高管增持,其中持股5%以上的股东是以最近一个年度获得现金分红总额的15%增持,董事和高级管理人员则是以上一年度获得的税后薪酬总额的15%增持。  第二大股东已在触发日前对上海银行大手笔增持。5月20日,上海银行称,股东上港集团于5月8日至5月18日增持了公司股份1957.2342万股,占该公司总股本的0.25%,总持股增至6.73%。上述增持股份合计增持金额约3.04亿元,增持股份资金来源上港集团自有资金。多家券商将其解读为是对上海银行估值修复有信心。  与上海银行一同上市的江苏银行也濒临触发股价稳定机制。江苏银行2017年每股净资产为7.9元,披露年报次日即4月25日收盘价为7.16元,截至2018年5月22日收盘价为7.42元,已连续18个交易日低于每股净资产。江苏银行第一大股东江苏省国际信托有限责任公司于5月17日至18日,增持3129万股,目前占该行总股本的8.0047%;该银行第二大股东江苏凤凰集团,也在5月18日和5月21日,合计增持1209.27万股,持股比例由7.56%上升至7.67%。市场称,两家银行触发或濒临触发股价稳定机制与当前的银行股整体估值水平下降密切相关。  业内人士提示投资者要有正确意识  业内人士表示,投资者需要有一个正确的意识:银行股大面积破净有其行业的特殊性,不能完全准确反映出银行的实际价值。破净不等于基本面恶化,两者不能画等号。
  