  您以为这是要发射火箭么?  错!    这7家公司至今未披露2017年年报,蒙在鼓里的股东们也只能是敢怒不敢言。在过去,这事儿,小股东们也只能是打掉牙咽肚子里。  但今年不同了。  那个持股100股的、全宇宙持股公司最多的、惹不起的小股东――又替大家出来打抱不平了。  投服中心5月24日公开发声:  对此予以高度关注,未披露年报事件已引起广大投资者特别是中小投资者的强烈不满,也引起了监管部门的高度重视。  投服中心呼吁:  7家上市公司必须履行其法定义务,尽快编制、审议、披露2017年年度报告,维护广大中小投资者的合法权益。  投服中心强调:  不披露年报还使上市公司面临巨大的风险。  投服中心再次为这些上市公司默念了一遍退市倒计时的钟声:  根据沪深交易所规定,上市公司未在法定期限内公布年度报告,将在披露期限届满后次一交易日被强制停牌;  停牌两个月仍未披露年度报告将被实施退市风险警示;  退市风险警示后两个月内仍未披露年度报告将被暂停股票上市;  其股票被暂停上市后两个月内仍未披露年度报告将被终止上市。  创业板上市公司的要求则更为严格:  创业板上市公司未在法定披露期限内公布年度报告,自期限届满之日起两个月内(即6月30日前)仍未披露年度报告,将被强制停牌,深交所于停牌后十五个交易日内决定是否暂停上市;  若被暂停上市后一个月内仍未披露年度报告将被终止上市。    这要分类来看――    由于多次更换审计机构导致年报推迟,目前已经选聘了中审亚太会计师事务所作为审计机构,已进场审计,公司争取6月28日前披露2017年度报告和2018年一季度报告,但不排除最终无法按期完成的可能性。  因公司无法筹措足够的审计机构费用,向一、二、三股东请求支援,二股东拒绝,其他股东没表达态度,审计机构迟迟不进场,导致年报延期。最终大股东垫付了审计费,审计机构亚太所5月2日进场,并计划6月28日前披露2017年年度报告和2018年一季度报告,但不排除最终无法实施既定安排,且直至因未在法定期限内披露定期报告被暂停上市后两个月内仍无法披露2017年年报而被终止上市的可能。    基于公司2018年4月25日召开的临时股东大会的《关于聘请会计师事务所的议案》,公司无法聘请会计师事务所对公司2017年财务报告进行审计并出具审计报告,导致公司不能在法定披露期限内披露定期报告。    由于公司旗下林业等资产所涉资料收集范围广,需完成的核实工作量大,且公司部分工程需要造价公司进一步评估,审计机构无法在规定时间出具审计报告。审计机构在回复交易所问询时表示,根据目前的审计进展,以及公司提交资料的时间,预计将于6月30日前出具审计报告。  因涉及民间借贷,审计程序复杂,会计师事务所无法按期出具审计报告。公司延期至5月31日前披露2017年年报和2018年一季报,但不排除最终无法实施既定安排的可能。(请注意,这是一家创业板公司,退市倒计时给的时限比较短)  因会计师事务所变更导致进场较晚,财务总监不够尽职导致财务部门对审计工作不配合、不执行,下属公司在审计机构过程中不配合提供相关资料;董事会对定期报告审议未能通过。公司表示,争取在6月30日前再开一次董事会、监事会审议2017年年报和2018年一季报,并于6月30日前发布相关公告,但该事项仍存在不确定性。  公司因自查发现存在存货等实物资产不实问题,追溯调整工作量较大,且追溯调整事项涉及年限较长,相关财物数额核实工作尚未结束,导致2017年年报延期。公司正在积极组织进行定期报告编制工作,对相关数据进行进一步核实,确认以往年度才数据的追溯调整事项,加快推进定期报告编制披露工作,尽快编制并披露2017年年报和2018年一季报,但不排除最终无法实施既定安排,导致公司因未在法定期限内披露定期报告被实施退市风险警示、暂停上市或终止上市的可能。        
                (原标题:这个持股100股的小股东谁都惹不起!敲打7家上市公司:退市倒计时开始了,年报还不出?)
            
  