  在说蔚来汽车之前,先说说给蔚来汽车创始人李斌造车带来启发的另一个品牌――特斯拉。  特斯拉Model 3是一款能够让特斯拉真正地走进大众市场的车型,50万辆的订单让马斯克颇感骄傲。然而,从2017年2月份就开始试量产的Model 3,  李斌造车的源动力与特斯拉有关,甚至蔚来汽车的打法也与特斯拉极其相似――  特斯拉在财报中坦承,“”。蔚来汽车也面临着量产的挑战,而这个挑战是什么,蔚来汽车高层没有具体说明。  2018年2月初,在蔚来汽车的直播间中,李斌正式确定了蔚来ES8将在4月份开始首批交付,具体交付时间节点如下:  蔚来ES8交付时间表显示:  按计划,到现在为止,云白、深空黑、天蓝这三种颜色的车型应该交付近半。蔚来汽车并未兑现按时交付的承诺。  在4月25日举办的北京车展上,李斌改口道,  然而,,此时,业内质疑声四起。  5月9日,“代工方”站了出来,发布了《安徽江淮汽车集团股份有限公司关于与上海蔚来汽车有限公司合作的进展公告》。公告称:    代工方江淮汽车对于何时交付最有发言权,令人遗憾的是,公告里并未出现ES8具体交付时间的信息。该公告虽由江淮汽车发布,不如说是  5月11日,中国经济网记者实地探访了江淮汽车为蔚来汽车所建立的新工厂,发现  整座工厂“十分安静”,车间里也没有生产的迹象;疑似承担返修作用的车间“空空如也”;在停车场,仅有4辆蔚来ES8停在角落里。此外,该厂一线员工透露,目前厂子工作比较轻松,平时没什么活,有试制车时偶尔会加班......  江淮蔚来的新工厂完全没有车企交付车辆前该有的忙碌情形,这一探访基本“坐实”了当初的推测,外界对蔚来汽车工厂真实生产能力的质疑愈发强烈。  5月18日,蔚来汽车在北京中汽联赛车场组织了一场声势浩大的ES8试驾活动,在活动中,李斌对交付ES8的说辞又发生了变化。  ,李斌回应道。  实际上,  “我们最早希望4月底开始做一些内部交付。后来,我们综合考虑决定这批车还是用来做各地的上牌验证,各地上牌验证条件都不一样,需要一个城市一个城市地跑通,这样用户正式上牌就会更好体验”,蔚来汽车传播部总监万锐向猎云网透露了交付进展的更多细节。  万锐坦承道:“内部交付的时间确实做了延期。我们5月底开始做内部交付,包括少部分的外部用户的交付。”  蔚来汽车6月份交付550辆的目标能否实现?5月17日,“代工方”江淮汽车在投资者互动平台上公开表示:    江淮汽车的措辞颇有深意,什么叫“将达到预定可使用状态”?是不是说,到6月生产线可以使用,至于产能可以发挥到多大程度,那是另外一回事喽,因为江淮汽车是“按照计划约定执行”的。  江淮为蔚来代工的厂子真实生产能力是多少呢?根据蔚来汽车用户发展副总裁朱江的表述,“(猎云网注:指5月)”。  再过一周的时间,5月份也到尽头。按照这个量产节奏以及工厂当下的生产状况,蔚来汽车6月份对外交付550辆ES8的承诺大概率无法实现。      然而,既然江淮汽车在公告中称,一切都在按照计划约定执行,蔚来汽车高管也都对量产交付充满自信,会否出现另一种情况――猎云网在与蔚来汽车、江淮汽车相关人员沟通时,了解到与蔚来汽车此前宣传相悖的信息。   5月18日,在被问到蔚来汽车为何不收购一个生产资质时,李斌坦露心声:“收购资质解决不了生产问题,因为还得建工厂。既然建工厂了,就自己去申请,何必再多花五六亿?此外,收购资质后车屁股上还得写某某蔚来。”  可见,蔚来汽车包括李斌本人,对于在车尾贴制造商标识还是心存芥蒂。这就不难理解,在蔚来汽车体验中心的展车上为何不见了“江淮蔚来”的汉字标识。  蔚来汽车还在多个场合强调,  鉴于对蔚来汽车的喜爱,体验下蔚来汽车的服务,同时为了解更多车辆交付情况,5月18日,猎云网编辑以拨打了蔚来汽车客服电话。接电话的是位二十多岁的男生客服,标准的普通话不紧不慢,声音没有起伏。现根据录音整理成文字如下:  :我想买蔚来ES8,现在买什么时候能交车?  :要看是创始版还是基准版。  :有什么区别吗?  :您可以理解为,创始版是基准版的顶配,基准版也可以选择创始版的配置。  :能贵多少?  :基准版是44.8万,创始版是54.8万,如果基准版选配选到创始版的话,也就是多1万多块钱。  :之前用户预订的车什么时候能交付?  :目前1万个限量号已经都选完了。创始版5月初慢慢交付,9月底交付完毕。基准版是10月份开始交付。  :为什么没有听到你们车辆交付的新闻,也没啥动静?  :具体的信息我们会在蔚来APP里公布,有消息我们会第一时间推送到APP里。  :听说你们的车是江淮代工的,始终交付不了?  :我们跟江淮是深度合作,那边所有的装配人员都是我们蔚来的。  :产线是单独给你们蔚来建的吗?  :我们是共用一个生产线。  :跟江淮吗?  :对。  :要不这样吧,我给您安排一个顾问来解答您的问题怎么样?顾问会48小时之内联系您。  :48小时,这也太长了吧?!我也没啥问题,就是担心钱交了,车到时候提不了。你们啥时候能交付?  :我们具体的交付时间,是根据您下意向金以及爱车的颜色和配置来排产的,我们这边会在交大定之前,把颜色和配置确定下来,我们才会给您下订单。  在与客服的沟通中,猎云网编辑了解到,蔚来汽车最先交付的是售价54.8万元人民币的创始版车型,售价44.8万元人民币的基准版车型要到10月份开始交付,这与李斌的说法一致。当被问道为何蔚来汽车没有交付动静的时候,客服表示,有消息蔚来汽车会第一时间推送到APP里。  在蔚来APP里,猎云网没有找到车辆交付信息,哪怕是像蔚来汽车所说的内部交付也没看到。资讯页上方还是北京车展蔚来汽车举办的“seeds《对话未来》”活动,照片上的俞敏洪笑容可掬,他是蔚来汽车股东之一。  只过了几秒钟,客服小哥貌似意识到自己说漏了嘴,就转移话题要推荐蔚来顾问,让他们做详细解答。  5月21日,猎云网致电江淮汽车客服,没有得到是否属于共线生产的确定性回答。5月22日,猎云网编辑再次联系江淮客服,  随后猎云网联系了蔚来汽车公关人员,得到的回答是:“江淮为蔚来汽车建设的工厂,是一条全铝车身的生产线,江淮并没有全铝车身的车型,所以这个并不是共线生产”。该解释有些牵强。  客服小哥的回答若属实,蔚来汽车与江淮汽车共线生产,那么,在江淮蔚来新工厂空荡荡没有生产动静的情况下,江淮和蔚来异口同声说正按照计划进行,这一怪象倒变得合理且讲得通。  这样的话,蔚来汽车的品质感就要打一个折扣。一位有共线生产经历的员工告诉猎云网,共线生产需要切换设备和调整部分工具,工人需要多车种培训,对工人技术要求高。其实问题就在这儿,  此外,共线生产还有一个排期问题,集中生产还是交叉生产,会对ES8的交付进程产生不同影响。  “与江淮共线生产”、“江淮代工”这几个词正是蔚来汽车所不愿提及的,就连与客服和销售顾问聊的时候,他们都用“与江淮进行深度合作”这个统一口径。   如果把江淮汽车与蔚来汽车的合作看作一场恋爱的话,蔚来汽车为了一张“准生证”,不得不将就着与江淮在一起。在公开场合,蔚来汽不愿提起江淮汽车,而江淮汽车的内心也一定后悔开始这段感情,不久前还传出二者闹分手的新闻。  在与蔚来汽车的合作中,江淮汽车到底扮演什么样的角色?这个问题让人捉摸不透。为了解更多情况,猎云网编辑以买家身份咨询蔚来销售顾问,这次又得到不一样的信息:  。。。。。。  :听说江淮给蔚来代工。。。。。。  :不是这样的,先生,不一样的。我们是这样的:江淮是一个特别老的、特别传统的国企,给我们提供了几十个亿,一起建立了工厂,这个工厂是专门为ES8而建的,包括里面ABB、设备等都是我们蔚来的,里面的管理团队包括沃尔沃过来的,都是我们蔚来的,做着质量的把控。所以这与您说的“江淮代工”完全不一样,整个流水线都是我们自己的,跟江淮是没有关系的,我们用的就是它的生产资质。我们是深度的合作。有人说,江淮车才多少钱啊,你们怎么那么贵啊?其实真不是这样子。  :江淮。。。。。。大家都知道。。。。。。(此处省略几个字)  :对啊,我们不会这样的,这个厂子是我们全新建的。如果您对车辆感兴趣,您可以先交5000块钱的意向金,如果您试驾不满意,这意向金您也是随时可以退的。您要是再不订,就不知道排在明年什么时候了。。。。。。  在与蔚来汽车人员沟通的时候,一提到“江淮代工”,对方几乎条件反射般用“深度合作”来解释,但是销售顾问在推销的过程中,还极力解释说“整个流水线都是我们自己的,跟江淮是没有关系的,我们用的就是它的生产资质”。  “用的就是它的生产资质”与“深度合作”总让人感觉有些矛盾。在这场合作中,在不同的场合,江淮汽车被赋予太多角色,甚至是否属于共线生产都成了难解的“罗生门”。  猎云网在权威机构查得,自从与蔚来汽车有合作意向以来,江淮汽车董事会公开发布的公告有三次,分别为:2016年4月8日《安徽江淮汽车股份有限公司关于与蔚来汽车签署战略合作框架协议暨股票复牌的公告 》2016年5月20日《安徽江淮汽车股份有限公司关于与蔚来汽车合作的进展公告 》以及2018年5月9日发布的《江淮汽车关于与上海蔚来汽车有限公司合作的进展公告》。  在第二次公告中,江淮汽车与蔚来汽车约定了合作项目的主要内容以及双方的义务和项目推进时间节点等。公告称,:     可见,蔚来ES8主要还是由江淮汽车负责生产,包括样车试制、公告目录申请等,并非像蔚来销售那样所说那样,“整个流水线都是我们自己的,跟江淮是没有关系的”。  关于江淮蔚来新工厂的投资情况,万锐告诉猎云网,在框架性协议中,江淮汽车和蔚来汽车双方将全面推进新能源汽车、智能网联汽车产业链合作,预计整体合作规模约100亿元,包含但不限于工厂。关于具体细节,万锐表示不方便透露。  此外,双方还初步确认合作车型(猎云网注:ES8)产销量计划为5万辆/年,在满足蔚来汽车提出并经双方共同确认的产品质量、产能要求的情况下,经双方同意,蔚来汽车承诺除第一款车型外的后续车型优先导入。    李斌表示,不同于之前与江淮的合作,蔚来与的“牵手”并不是为了代工,而是要在研发、制造、销售等方面进行全方位深入合作,为此双方计划共同建立一个合资公司,优势互补。  尽管蔚来汽车官方反复强调,江淮汽车不是简单的“代工”,是“深度合作”,但我们把所有信息放到一起,不难得出结论:  然而,无论外界怎样质疑,蔚来汽车怎样回应,这都不重要。
  