  22日,中国环境保护产业协会会长樊元生做客新华会客厅,并就中国环保产业未来发展指出,技术、资金、市场、政策等方面仍需突破。  樊元生认为,在技术支撑方面,我国目前环境污染有一些难点问题,比如工业企业废水废气治理的问题,流域生态的恢复问题,黑臭水体的治理问题,土壤的修复问题,还有农村环境整治等问题仍有一些技术难点需要攻破,这就需要企业研发。  在资金投入方面,尽管近年来国家加大了环境保护的投入,但仍不足够应对我国复杂的污染局面;从企业角度看,中小企业在融资方面也有难度。  市场方面,中国环保产业还缺乏公平竞争,低质低价造成很多好的技术和装备不能应用到环境治理中。  政策方面,我国已经出台了众多优惠政策,但樊元生还希望国家在经济政策角度出台一些有利于环保产业发展的政策。如在税收、费用、价格等方面出台优惠政策。  樊元生认为,解决好这几点问题非常重要。在全国生态环境保护大会的引领下,中国环保产业应该在保卫蓝天行动,饮用水的整治、水源地整治,黑臭水体整治,土壤治理和修复,农村环境整治等方面给予支持,打好污染防治攻坚战。  从地方的层面来看,樊元生称,在中央环保督察的压力下,环保产业应该积极为地方政府提出解决问题的办法,改善地方环境。
  