  (002606,SZ)前财务总监石磊原来的增持承诺未能实施。此前,石磊于2月份宣布在未来6个月内买入公司不低于500万元的股份,如今时间过半,石磊没有增持一分钱。5月24日下午,大连电瓷宣称,因为石磊于5月19日辞去公司财务总监职务,其增持承诺也一并终止。  值得一提的是,当初与石磊一同作出增持承诺的高管还有好几位。但从公开资料判断,他们的增持也尚未启动。高管们踌躇不前的背后,或是因为大连电瓷股价近期的下滑。    大连电瓷5月24日收盘后的公告显示,公司当日召开了第三届董事会2018年第三次临时会议和第三届监事会2018年第三次临时会议,均审议通过了《关于石磊终止履行增持承诺的议案》。  此前,石磊于2月22日以大连电瓷财务总监身份作出承诺:自2月23日起6个月内增持公司股份,计划增持金额为不少于500万元,不高于1000万元。  从深交所官方披露的上市公司董监高及相关人员持股变动情况来看,石磊至今没有买入一分钱。如今,其增持计划宣告终止。  大连电瓷表示,5月19日,石磊向大连电瓷董事会提交了书面辞职报告,其以个人原因申请辞去公司财务总监以及全资子公司大连电瓷集团输变电材料有限公司董事职务。辞职后,石磊不再担任公司任何职务。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定,石磊已不具备作出承诺的主体资格,其以大连电瓷财务总监身份作出的增持承诺将终止履行。  《每日经济新闻》记者5月24日下午拨打大连电瓷公开电话意欲了解此事详情,但截至发稿尚无人接听。    值得一提的是,还有好几位大连电瓷高管与石磊同期作出增持承诺,目前尚待完成。  2月23日,大连电瓷公告称,公司收到部分董事及高级管理人员的通知,基于对公司未来发展的信心和长期投资价值的认可,同时为增强广大投资者信心,维护资本市场稳定,计划自2月23日起6个月内(至8月22日)增持公司股份。  具体来看,大连电瓷董事长朱冠成计划增持不少于2000万元,不高于6000万元;副董事长、总经理窦刚,副总经理、董秘关欣,副总经理王石以及石磊计划增持不少于500万元,不高于1000万元;董事朱金华、王永生均拟增持不少于1500万元,不高于3000万元;副总经理钟瑜涛拟增持不少于1000万元,不高于1500万元。  大连电瓷高管们表示,此次增持将基于对公司股票价值的合理判断,并根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势,择机实施增持计划。  《每日经济新闻》记者注意到,大连电瓷高管们当时抛出增持计划有一个特殊背景。  去年12月5日,大连电瓷终止筹划数月的资产重组,公司股票于次日复牌。复牌后,公司股价一路大幅下跌。2017年12月6日~2018年1月31日,公司股价累计下跌58.03%。股价下挫导致公司控股股东意隆磁材相关质押股份突破预警线并即将触及平仓线8.02元。在此情况下,大连电瓷宣布股票临时停牌。直到2月22日,公司称,控股股东采取追加保证金的有效措施降低了股权质押融资风险,公司股票也随之复牌。紧随其后,高管们的增持计划出炉。  不过,大连电瓷高管们的增持计划对公司股价刺激作用有限。今年2月23日~5月24日,公司股价累计下跌21.70%。根据深交所官方披露的上市公司董监高及相关人员持股变动情况,2月份至今,大连电瓷高管均没有增持行为。这说明,公司董事长朱冠成等人迟迟没有将增持计划付诸实际行动。  大连电瓷2017年年报显示,在上述抛出增持计划的高管中,窦刚从公司领取的税前薪酬为100万元,钟瑜涛税前薪酬为58.45万元,王石税前薪酬为30.07万元,石磊税前薪酬为26.43万元,关欣税前薪酬为22.68万元。
  