  国务院24日印发了进一步深化广东、天津、福建自贸试验区改革开放的三个方案。三地方案有何共同点?各方案有何特色和侧重点?对中国改革开放大局有何意义?中新网为您解读。  国务院日前印发《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(天津)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(福建)自由贸易试验区改革开放方案》。  记者了解到,中国先后批准了三批自贸区,自贸区的数量达到了11个,形成“1+3+7”的试点格局。其中,首个是上海自贸区,第二批包括广东、天津、福建3个自贸区,第三批包括辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西7个自贸区。  此次出台方案的三地均属于第二批自贸区。商务部研究院国际市场研究所副所长白明对中新网记者表示,方案的出台标志着广东、天津、福建自贸试验区的改革开放进入2.0阶段。前期没有基础或者条件不具备的试验,随着时间成熟具备了实施的条件,这也意味着三地自贸区未来发展将迈上新的台阶,将输出更多可推广可复制的经验。  在三地的方案中,“赋予自贸试验区更大改革自主权”是共同出现的一句话。  而在具体相关措施方面,广东的方案提出,依法将下放至地级及以上城市的省级管理权限下放至自贸试验区。  天津的方案提出,将国际快递业务(代理)经营许可审批事项下放至天津市邮政管理局。试点实施进口非特殊用途化妆品备案管理,管理权限下放至天津市。  福建的方案提出,调整完善省级管理权限下放方式,推动关联、相近类别审批事项全链条取消、下放或委托。  梳理方案可见,三地根据自身特点,制定了各具特色、各有侧重的试点任务。  广东自贸区提出的特色目标是建设“两区一枢纽”,即打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区。  “粤港澳”是广东方案中频繁出现的关键词。广东的方案提出了深入推进粤港澳服务贸易自由化等18个方面的具体举措。诸如:  ――在条件成熟时,在珠澳口岸实行“合作查验、一次放行”和“入境查验、出境监控”的查验通关模式。  ――大力推动邮轮旅游发展,试点实施国际邮轮入境外国旅游团15天免签政策。深入推进粤港澳游艇自由行,进一步提升游艇通关便利化水平。  而天津自贸区的目标是努力将自贸试验区打造成为服务“一带一路”建设和京津冀协同发展的高水平对外开放平台。  方案提出了创新要素市场配置机制、推动前沿新兴技术孵化和完善服务协同发展机制等16个方面的具体举措,其中不乏重磅措施,诸如:  ――在依法合规条件下,允许外资金融机构在自贸试验区设立外资,允许民营资本与外资金融机构在自贸试验区共同设立中外合资银行。  ――支持在自贸试验区内设立外商独资或控股企业开展支线和通用飞机维修业务,允许在自贸试验区设立外商独资演出经纪机构,为京津冀地区提供服务。  福建自贸区的目标是打造开放和创新融为一体的综合改革试验区、深化两岸经济合作示范区和面向21世纪海上丝绸之路沿线国家和地区开放合作新高地。  方案提出了打造高标准国际化营商环境、推进政府服务标准化透明化和加强闽台金融合作等21个方面的具体举措,诸如:  ――支持在自贸试验区就业、生活的台胞在医疗、融资、购房、住宿等方面享受与大陆居民同等待遇,台湾企业在科研经费申请等方面享受与大陆企业同等待遇。  ――推动福州与21世纪海上丝绸之路沿线国家和地区扩大航权安排,提高福州机场航班保障能力,吸引沿线国家和地区航空公司开辟经停福州的航线。吸引21世纪海上丝绸之路沿线国家和地区领事馆或签证中心落地福州。  三地进一步深化改革开放方案的出台有什么意义?  在白明看来,随着方案的落地实施,试验内容越来越多,而且越来越具有普遍性,自贸区将更好发挥“试验田”的作用,创造出更多宝贵经验,取得更多可复制可推广的制度创新成果,有助于带动整个中国改革开放的水平提高。  方案也强调,广东、天津、福建要把握基本定位、加强组织实施、强化使命担当、完善工作机制,充分发挥地方和部门积极性,系统推进改革试点任务落实。要及时总结评估试点任务实施效果,加强改革系统集成,力争取得更多可复制可推广的制度创新成果,更好服务全国改革开放大局。
  