  内地落实下调汽车及相关零件的进口关税,即将把汽车整车税率为25%的135个税号、税率为20%的4个税号的税率降至15%,汽车零部件税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的共79个税号的税率降至6%。降税后,中国汽车整车平均税率13.8%,零部件平均税率6%,将于今年7月1日起生效。汽车股今早个别发展,吉利(00175)跌1.50%报22.95元,华晨(01114)升3.94%报14.76元;汽车经销商全面上涨,中升(00881)涨2.71%报24.6元,大昌行(01828)升4.92%报4.48元。  时富资产管理董事总经理姚浩然对《经济通通讯社》表示,内地减汽车进口税消息出台,对中高档汽车销售的影响相对大,由于进口车可以受惠,有助降低进口车价格,国产车的竞争亦因而增加。  中升待回调再作部署  不过,姚氏认为市场在上月减税消息传出时,汽车股已经历一轮下跌,市场现时已消化有关的消息,因此在今早未见为股价带来太大的负面影响,而华晨受惠于宝马汽车等业务,更录得升幅。预期要到减税实际推行后,且看到此因素对汽车销售数字的影响,才能确定对相关股份会否受拖累。  汽车经销商股方面,料高端汽车占比较重的经销商较能受惠,不过由于现价相对贵,不建议于现时吸纳,可以待股价回调再作部署,可留意(00881)等。
  