  贵州省推动信用信息向金融机构共享开放,鼓励金融机构开发信用与金融创新相结合的新型融资产品,使不同的信用状况在信贷额度、期限、等方面享受到金融机构的不同“待遇”。  5月24日,贵州省发展改革委与贵州省分行签订了信用信息共享与信用联合奖惩框架协议。贵州省发展改革委向共享由全国信用信息共享平台(贵州)归集的联合奖惩“红黑名单”等信用信息,包括并不限于重大税收违法信息、失信被执行人信息、企业经营异常名录信息、统一社会信用代码信息、行政许可和行政处罚信息等。这些信息比公开渠道获取到的更为详实。金融机构则向省发展改革委提供已掌握的失信自然人、法人和其他组织等违约信息。这为降低金融机构信贷风险和企业融资成本,进一步扩大信贷规模,提供了有力支撑。下一步,贵州将分批次与多家共享开放类似的信用信息。  贵州省2017年11月成为全国首批获社会信用体系与大数据融合发展试点省份之一。由贵州省发改委牵头,贵州省信息中心、贵州省诚信建设促进会依托电子政务外网,建成全国信用信息共享平台(贵州)。  据介绍,各金融机构下一步将把平台提供的相关信用信息纳入产品体系,依托贵州信用云和信用中国(贵州)网站,与第三方机构合作开发“信易贷”等信用与金融创新结合的新型融资产品,使信用实实在在变为优质的“金融资源”。
  