  徐明星失算了。  举杯共饮的朋友,放下酒杯就“捅你一刀”。  5月21日,辞职不到7天的OKEx前任CEO李书沸被李林揽入麾下。  李林是徐明星老对手,2013年5月,徐明星和李林相继创办了OKCoin和火币网,五年来,随着比特币中国――中国最早的数字货币交易所黯然退场,币安远走他乡,李林和徐明星成了区块链世界食物链顶端的男人。  交易所是有原罪的,面对监管,李林和徐明星是一根绳上的两个蚂蚱,而面对用户,李林和徐明星又是针锋相对的敌手,彼此的明争暗斗从未停止,最近的争夺焦点是李书沸。     李书沸曾任香港上市公司CFO,人称币圈吴彦祖,在郭宏达都敢自称“宝二爷”的币圈,西装革履的李书沸可谓是集美貌与才华与一身的职业经理人。  2015年,他曾被《亚洲货币》评为香港最佳高管,一年后又被《机构投资者》评为亚太地区最佳科技硬件首席财务官。  春风得意不久,李书沸第一次遭遇职场滑铁卢。2016年,他在麦格理维持百富环球减持评级分析会现场怒斥,不料,这段视频在网上疯传并引发争议,李书沸引咎辞职。  在回应这次争端时,李书沸说:“我们干实业的就要忍耐、吞黄莲,不公平、不公义的事也不可以发生,这是什么年代。”  满腔委屈的李书沸被徐明星揽入麾下。  李书沸自述,在OKCoin工作期间,帮助OKCoin完成了B轮融资。94事件后,OKCoin海外求生,李书沸挑起大梁,扛起大旗奔赴在韩国、日本、美国等国家。作为徐明星的二把手,李书沸立下汗马功劳。  他任职期间,OKEx在多个国家和地区均设有独立的交易业务和运营中心,包括香港、东京、旧金山、卢森堡、首尔等地,提供超过400个币币及合约的交易,合约的每日交易量达15亿美元。  可是谁能料到,冉冉升起的币圈新星又一次满腔委屈,抽身而去。  5月14日,李书沸在朋友圈发文表示,正式辞去OKEX的CEO、OK集团的CFO。他说“我尽了最大努力!感谢你们一路支持!”  徐明星猝不及防。他的微信截图显示,李书沸5月13日深夜11点试图联系徐明星,可是徐明星已经睡下,第二天9点,李书沸通知徐明星,表示“我的辞职是立即生效的”。  数字货币交易所是门好生意,一边收上币费,一边收交易费,守着数字黄金坐收渔利。  目前,区块链应用还未大规模落地,许多领域都还等着勇士去插上旗子,交易所也一样,尽管火币和ok已经占据国内交易所的头部,但其地位并不稳固。新生代交易所还在萌发,就在今天,前火币CTO创办的交易所FCoin ,宣布获得获业内顶级VC投资。  都以为李书沸会成为第二个赵长鹏。  没想到李林先下手为强,李林在内部信中说,“得知李书沸从上一家公司离职当天,便与李书沸取得联系,并称是以‘链圈一天人间一年’的速度与对方达成合作意向。”  言辞之中,几多傲娇。     两会之后风波不断的徐明星一直低调行事,这次他罕见地在朋友圈发文回应:具体事务会由法律人士来处理。另外,祝福李书沸先生和李林!  李书沸为何离职?  这在李书沸离职两天后发布的“离职后话”可窥一二。  李书沸写道:  “他不容易相处,但哪个老板容易相处。”  “做了一年的CEO,在公司二十个月了,想趁年轻,想想其他的选项,所以一刀切,就离去,机会不会常有,尤其这行业在高度增长的情况。”  “OKEX的平台将来如何,时间会证明一切。但OK永远是我的老东家,也许,有一天,徐明星和我在同一个市场竞争,也是君子之争”  总结起来,首先是李书沸和徐明星行事风格的矛盾。李书沸处事风格快、狠,徐明星则老成,两人时常吵架,虽然“吵完,还是一块喝酒的好兄弟。”  其次,李书沸和徐明星一个是职业经理人,一个是老板,两个人无法平等对话。徐明星许多事都“亲力亲为”、“还没有习惯信人”,这让颇有进取心的李书沸感到有所掣肘。  再者,李书沸早就不想做CFO了,想只做CEO,或者前线工作。虽然后来做了一年的CEO,想来,徐明星并未满足李书沸“想做前线工作”的愿望。  如果说“离职后话”写得还算隐晦的话,李书沸今天的朋友圈可谓直白:  “我的梦想是协助、明主、建立一个伟大的企业!那里是公开、透明、分享、相互尊重的团体,充分表现区块链的特质。对于前雇主,我极度克制自己,我所做的一切为大家好! 对于前雇主,我问心无愧,苍天可鉴。我尽了力,离开了,用脚去投票,何罪之有?”  “赵长鹏、何一、雷臻、陈欣、孙忠英、魏鑫、段新星,都是罪人? OK 第一代的国际团队离开了,第一代的企业团队离开了,第二批国际团队所剩几人? CTO 三、四年离开多少个? 企业管治如何? 我不忍心毁了OK,股东、前同事还在。”  “如果一家公司,能因为一个人的加入或离开公司,而改变,我Chris愿意身先士卒,为大家、行业而努力。大家翻开新的一页吧!为伟大的区块链事业而努力! 火币、全球! 兄弟们给我上!为仁君而战、正义而战! 为梦想而战! 踏破贺兰山阙。”   问心无愧、苍天可鉴的李书沸把自己比作收复旧河山的岳飞,昏君是谁不言而喻。     很多人现在才意识到,OK的战略早在今年两会,就通过朋友圈流传出来了。期间,徐明星说了那句著名的“随时准备捐给国家”、“OK集团全球化发展业务”、“重点研发底层技术。”  他一边准备全球布巢,一边随时准备投诚。  两天前,徐明星出席了第三届中国金融启蒙年会。  北京金融局局长霍学文说“我希望他能够脱胎换骨,我也希望他能够跟以往他发的币token、跟他做的这个交易所彻底地做一个了断。”  尽管“OKCoin创始人”已经是徐明星无法摆脱的烙印,但是徐明星此次参会身份却是“OK区块链工程院负责人”,他代表OK区块链工程院获得中国金融启蒙杰出贡献奖。  他在淡化自己交易所创始人的身份。  年会还成立了“北京区块链生态投资基金”,专注无币区块链应用投资、非金融货币领域场景应用。OK区块链工程院是该基金的发起合伙人,有媒体称这是国内第一只真正有官方支持的区块链产业基金。  如果说之前出走的赵长鹏、何一、雷臻、段新星......是因为利益纠纷的话,李书沸的出走,更大可能是对企业战略的不认同、对徐明星的失望。  在李书沸岳飞式的“问心无愧,苍天可鉴”的宣言之后,徐明星似乎有所触动。  徐明星说“最近我会提笔阐述OK的价值观和合伙人观,感谢每一位曾经和现在的OK小伙伴,过去几年OK曾经有过无数挫折,但是OK从未让行业和自己失望!”  然而,李书沸已经失望了。
  