  “目前我们经销商层面暂时还没有收到降价的消息。”上海沃尔沃4S店的店员告诉记者。  受汽车进口关税政策影响,24日早间,沃尔沃汽车销售(上海)有限公司(下称“沃尔沃”)宣布,从即日起下调在售全系进口车型厂商建议零售价格。其中,沃尔沃XC90最大降幅达到10.02万元,V90CC最大降幅4.5万元。包括60系以及40系进口车型,都有不同程度的价格下调。  今日午间,虽然官方已经公布了价格下调细则,但记者联系上海沃尔沃4S店得到的回应仍然是还未收到通知。不过,4S店的销售顾问表示,这个月内经销店层面肯定会有价格调整,如果现在定车,可以备注“按照降价后的政策执行”。同日,JEEP以及奔驰也宣布了即日降价的消息。不过,从经销商层面反馈的消息仍然是“目前尚未有具体细则”。    虽然按照5月22日国务院关税税则委员会印发的公告,进口车关税的下调自7月1日起正式实施,将税率分别为25%、20%的汽车整车关税降至15%,将税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的汽车零部件关税降至6%。但在消息发布后,特斯拉已经率先打响了“官降”的第一枪。  据记者了解的情况,在5月22日下午,全国的特斯拉体验中心都已经陆续收到了总部的价格调整说明,即刻执行关税调整后的价格。从表面上看,价格下调会对特斯拉的利润造成一定的影响,但事实上,在中国汽车流通协会专家委员会委员李颜伟看来,特斯拉的举动非常明智。  按照正常的思路,如果政策在一个多月后方才落地,消费者持币待购对于经销商和车企来说,这一阶段会相对“艰难”,尤其是对于特斯拉这样完全依赖于进口车销售的整车企业。在李颜伟看来,特斯拉提前公布新零售价格,锁定客户,赢得销售时间,反而是“不亏反赚”。  他说:“以销售进口车为主的特斯拉今年1-4月向终端用户交付5158台车,由于受到关税下调预期,销量同比下滑7.4%。每年的6月是特斯拉季度集中交付车辆的重要节点,如果不提前针对关税下调提出解决方案,特斯拉在华会损失一个半月的销量,这对特斯拉的半年报来说是灾难性的,也直接会影响其股价。”  保时捷方面,虽然正式的价格调整要到六月初才会公布,但经销商层面的价格调整已经开始,包括Macan在内的多款车型,价格都有所下调,抢占市场的用意明显。据媒体报道称,在宣布下调关税后,特斯拉这两日在上海的订单量大幅上升。    豪华车市场的竞争正步入白热化。今年以来,二线豪华车市场排位争抢异常激烈。在此之前,捷豹路虎一直位于二线豪华品牌的第一位,但在去年,捷豹路虎市场地位被凯迪拉克超越,在豪华车市场上排列第五。今年以来,随着雷克萨斯销量的不断攀升,捷豹路虎的前四月销量再度被雷克萨斯超越,掉到第6位。  在此之前,有观点认为,关税下降对于豪华车品牌来说,最大的受益者可能会是雷克萨斯,横向和别的二线豪华车品牌对比,包括凯迪拉克、沃尔沃等,其国产车的销量占据了绝大部分;捷豹路虎旗下国产车型在总销量中占比也超过了50%,但雷克萨斯在华销售的车型全线都为进口车,这也就意味着雷克萨斯的全线车型价格都有下调的空间。这无疑会增强其在市场上的竞争力。  同为全进口豪华车品牌的林肯可能也会由此受益。据记者了解,今年以来,前两年在市场上的增幅曾高达180%的林肯在华销量出现大幅波动。今年1-4月,林肯在华销量为16263辆,同比微增4%,其中有两个月销量出现同比下滑,2月同比下滑9%,4月同比下滑14%。如果关税下降,同样也将会为其抢得更大的市场。ABB(奥迪、宝马、奔驰)以及第二梯队多家进口豪华车商的价格调整,对于此前在中国市场上一直奉行“低价”策略的凯迪拉克,是不是一大挑战还有待观察。从目前来看,凯迪拉克旗下的在售车型,几乎都是本土化生产。竞争对手的大幅调价,是否会影响其终端价格体系?如果不及时调整,是否会进一步影响其市场表现?  对于消费者来说,进口关税的下降无疑是一大利好。不过,虽然关税下降幅度可观,但最终消费者能获得多大价格让渡,还是由市场以及经销商库存等综合因素决定。  以沃尔沃为例,虽然官方下调后的指导价格已经将关税降低后带来的价格下降“全额”让渡给了消费者。但记者注意到,目前沃尔沃多款进口车在市场上的让利幅度已经超过了官方指导价下调的部分。比如旗舰车型沃尔沃XC90,官方价格最大降幅达到10.02万元,但事实上,去年年底,这款车的部分车型在经销商处的让利幅度已经达到了11万元左右。今日,记者再度从经销商处了解到,比如XC90的T6智雅版,经销商处已经有15万的让利。销售顾问表示,如果到店“还可再谈”。分析人士认为,在此背景之下,经销商不太可能会把所有关税下调后的让利叠加到此前的让利之上。而对于厂商来说,新的《销售管理办法》出台之后,厂商对于经销商终端价格的“管控”在进一步走弱。所以,最终消费者能获得多大让利空间,一时一地仍然会有区别。  李颜伟此前告诉第一财经记者,关税下降最终反馈到市场,可能就是经销商吃进部分利润,给消费者让渡部分利润,不同的厂商也会有不同的操作细则,保证厂商也能从中受益。
  