  【事件】北京时间5月15日早间,MSCI官方发布了纳入MSCI中国指数最终的A股名单,这也是该指数半年度指数调整的结果。其中,234只A股被纳入MSCI指数体系,本次纳入因子占比2.5%。加入的A股将在MSCI中国指数和MSCI新兴市场指数中分别占1.26%和0.39%的权重。  【核心观点】从最终敲定的234只成分股来看,海外资金偏好大金融、大消费、大市值的股票,其中大消费主要是和医药生物; 比较这次新增和剔除的标的,市值规模存在显著差异,反应了海外资金对规模和流动性的偏好。短期外资流入对市场情绪有提振作用,中长期市场风格还是取决于国内经济基本面;因此,海外不确定性带来的风险扰动仍需保持警惕,从基本面出发,寻找估值与盈利匹配的优质个股,价值成长均衡配置为佳。    从成分股分布来看,大金融、大消费板块占绝对大的比重。按所属行业的标的数量来看,金融、医药行业的标的分别有50支(20支/非银金融30支)、18支,在这一次成分股的调整中,生物医药的标的数量进一步增加(剔除2只,新增4只),非银金融剔除三支。按市值来看,以5月14日收盘价,金融、食品饮料、采掘市值排名前三,市值中位数约572亿元,市值平均数约1360亿。  比较新增标的和剔除标的,市值规模存在显著差异,以5月14日收盘价,新增的11个标的平均市值502亿元,中位数490亿元;剔除的12个标的平均市值335亿元,中位数210亿元,反应了海外资金对规模和流动性的偏好。  增量资金方面,今年按5%纳入预计将带来1215亿增量资金,按照两步走的流程,预计6月和9月分别有约600亿入。这部分资金主要是以MSCI为基准的指数基金,但考虑到被动型指数基金需要按照权重把资金分别配置到 “入摩”的234只股票中,因此带来的增量资金对于这些大市值个股而言实质影响有限。    海外资金对市场风格偏好具有一定的投票权,中长期的国际流入也能起到重塑投资者行为的作用。参考韩国和台湾的历史经验来看,纳入MSCI后以及每次扩容,短期都使得国际资本流入产生积极影响,但是中长期关联性不大。从2017年宣布中国纳入MSCI以来,已经有超过20只MSCI主题基金问世,成分股也是今年4月北上资金重点布局的方向。  因此,我们认为短期外资流入对市场情绪有提振作用,中长期市场风格还是取决于国内经济基本面。  同时我们也要意识到,外资对海外风险的扰动敏感度也更高,随着A股市场对外开放的程度越来越高,A股市场与海外市场的联动效应越发明显。因此投资方面,海外不确定性带来的风险扰动仍需保持警惕,不宜盲目追热点,回归基本面,寻找估值与盈利匹配的优质个股,价值成长均衡配置为佳。 
  