  证监会新闻发言人常德鹏25日表示,证监会对5宗案件进行行政处罚,包括了2宗信披违法违规案,1宗超比例持股及限制期内交易股票案,1宗内幕交易案,1宗证券从业人员违法买卖股票及私下接受客户委托进行证券交易案,涉及华安证券从业人员谢竞。  常德鹏表示,上述行为违反了证券期货法律法规,破坏了市场秩序,必须坚决予以打击,证监会将继续加大对证券期货违法违规行为的惩治力度,维护市场秩序和投资者权益。       证监会官方微信消息,从证监会2017年监管执法情况统计数据看,无论是体现日常监管力度的行政监管措施数量,还是体现稽查执法态势的立案调查、行政处罚数量,都有大幅度的增长。2017年,证监会全年共采取行政监管措施1269件,新增立案调查312起,作出行政处罚237件,针对44人作出市场禁入25件,监管执法工作取得良好效果。  行政处罚决定数量增长的同时,行政处罚罚没款涉及金额也有大幅增长。2017年证监会全年行政处罚罚没款涉及75.66亿元,较2016年(42.01亿元)增长了80%,涨幅较大。而2017年行政处罚决定数量仅比2016年增加了7%。这一方面与案件涉案金额有直接关系,2017年行政处罚案件“大案”较多;另一方面也凸显行政处罚力度进一步加大。(来源:证券时报)
  