  昨日,A股首只“独角兽”药明康德在沪市主板上市,受到投资者追捧。  据数据显示,截至2017年年底,中国有“独角兽”企业(估值超过10亿美元的创新未上市企业)约120家,目前估值总和在4万亿元左右,数量和总市值均位居全球第一位。这些“独角兽”企业主要分布在科技软硬件、传媒互联网等行业,基本符合中国证监会“四新”产业的表述。  今年以来,中国证监会和沪深交易所支持“四新”企业的态度很明确。例如,1月30日,证监会系统2018年工作会议指出,通过改革,增加制度的包容性和适应性,加大对新技术、新产业、新业态、新模式的支持力度,为创新驱动引领示范型企业上市、优质境外红筹股回归创造条件。1月19日,上交所副理事长张冬科在介绍2018年上交所的发展战略和工作重点时称,下一步要逐步把上交所市场建设成为具有多层次、包容性的新蓝筹市场。通过实施“新蓝筹行动”,支持一批新一代的BAT企业成长,成就一批具有世界影响力和竞争力的新蓝筹企业。3月18日,深交所总经理王建军在接受媒体专访时表示,今年我国股票发行上市制度将有重大改革,会为包括“独角兽”企业在内的新经济企业的发展扫清障碍。  值得关注的是,从药明康德领到IPO批文距离公司今年2月初预披露更新,仅用了60多天的时间,这是资本市场深化改革的重要体现。但这并不意味着所有“独角兽”企业都能顺利走上“快速通道”。  相信未来的改革一定会给“独角兽”企业回归A股市场,做出更好的安排。笔者也期待,未来更多“独角兽”企业会在A股上市。
  