  习近平主席特使、国务院副总理刘鹤于5月15日至19日应邀赴美访问。经过几天紧张艰苦的磋商,中美双方最终达成了不打贸易战的共识,并在当地时间19日下午就经贸磋商共同发布了联合声明,双方将在诸多领域加强经贸合作。可以说,这是一次积极、务实、富有建设性和成果的访问,是对两国元首此前达成重要共识的落实,对中美两国人民和国际社会来说都是一个好消息。  从今年2月底刘鹤赴美沟通,到5月初美方主动派出代表团到中国磋商,随后习近平主席应约同美国总统特朗普通电话,再到此次美邀请刘鹤率团赴美,这一切传递出一个清晰的信号:在中美两国元首达成的重要共识的指引下,双方朝着解决问题的方向不断迈进。  从北京磋商的“坦诚、高效、富有建设性”,到华盛顿磋商的“积极、务实、富有建设性和成果”,几字之变却颇有深意:磋商次数增加的同时,磋商成果在不断向前推进。上次磋商双方在一些问题上仍存较大分歧,但这次却在不少具体领域取得更多进展,比如在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强经贸合作,加强知识产权保护合作,鼓励双向投资等。这些来之不易成果的背后,是双方落实两国元首达成的重要共识,为妥善解决经贸争端而积极寻找办法的不懈努力。  谈判是互谅互让的艺术,是在相互妥协中寻求彼此利益交集。一方吃亏的交易不会持续,双方共赢的合作才能长久。此次双方就经贸磋商发布的联合声明就是一个共赢的典范。美国加大对中国优质能源和农产品等出口,于美国,将利于其削减贸易赤字,促进其经济发展;于中国,可以促进产品供应多元化和优质化,更好地适应经济高质量发展,满足人民的需要,对提升世界各国百姓福祉也是利好。  不经历风雨,怎能见彩虹。每项成果的达成都绝非易事。无论在北京还是华盛顿,面对美方的不合理要求,中国政府从来都是坚决回击,绝不妥协,不接受对方所设的限定条件。一切从国家和人民利益出发,从中国实际发展需要出发,是中方谈判始终坚持的原则。  冰冻三尺非一日之寒。中美在经济结构和文化认知等方面的差异,让两国经贸争端的解决具有长期性、艰巨性和复杂性。因此,管控分歧、解决问题更需双方付出诚意、智慧和耐心。从最初的剑拔弩张到今天磋商取得阶段性成果,这是一个好的开始。我们有理由相信,只要中美双方本着互相尊重、互利共赢的理念,就没有迈不过的坎,跨不过的山。
  