  澎湃新闻记者获悉,上海证券交易所总经理一职将由证监会国际合作部主任蒋锋接棒。  5月6日,证监会正式宣布,原上证所总经理黄红元升任党委书记、理事长。理事长职位补缺完成,而总经理一职则出现空缺。  据悉,目前上证所尚未正式公布总经理职位的人事任命。不过,已经有多方消息指出,蒋锋将接棒这一职位。  至此,上证所的高层人事调整得以完成。  从履历上看,蒋锋在金融监管部门的任职经历颇为丰富。  北京外国语大学官网显示,蒋锋于1981年入学该校英语学院,1985年毕业。  此后,蒋锋进入中国人民(央行)系统,后官至央行国际司副司长。  时任中国人民银行副行长的马德伦,还曾在一篇刊登在金融时报上的回忆文章中透露,2008年8月,蒋锋以时任国际司副司长的身份,和自己一起接见了当时的德国中央银行蔡特勒副行长一行。  2009年9月,银监会批复核准蒋锋农银国际控股有限公司副董事长、总裁的任职资格。农银国际是中国股份有限公司的全资附属机构,2009年在香港成立。三年之后,蒋锋升任农银国际董事长。在此期间,蒋锋并不高调,仅有寥寥几次公开露面的报道。  2016年8月,证监会国际合作部主任祁斌出任中国投资有限责任公司副总经理,蒋锋在当年进入证监会系统,接棒祁斌。  国际合作部是证监会下设的20个内部职能部门之一,由证监会副主席方星海分管,该部门主要负责证券期货系统的对外交流合作、境内机构在境外发行股票、以及跨境监管等事宜。  近期,证券行业对外开放的进程正不断加速。年内,已有多家外资机构申请控股境内合资券商,A股终于获得MSCI新兴市场指数的纳入,存托凭证(CDR)落地也备受期待,这些都是由国际合作部牵头完成的重大工作。  而蒋锋不仅拥有英语专业的教育背景,更有丰富的境外金融领域工作经验。据悉,蒋锋或将在本月内在上证所出席相关活动。
  