  北京市《关于进一步支持企业上市发展的意见》日前出台,其中提到市级财政给予每家拟上市企业总额不超过300万元的资金补贴,区级不低于市级标准等,出台更有力度、更加精准的上市激励政策,在办公用房、人才引进等方面给予支持,设立北京企业上市发展基金,鼓励和引导社会资本参与企业上市发展,《意见》还明确了每项任务的主责部门。  《意见》提出,建立企业股份制改造绿色通道,充实上市后备企业资源库,结合本市产业发展方向和区域发展重点,动态筛选符合产业定位、主营业务突出、竞争能力较强、盈利水平较好、具有发展潜力的企业,进一步完善分行业、分层次、分梯队的上市后备企业资源库。加大企业上市培育力度。做好企业上市辅导备案和验收工作,引导拟上市公司建立健全法人治理结构并有效运行,从源头上提高上市公司质量。  《意见》提到,加强上市资金补贴支持。市级财政给予每家拟上市企业总额不超过300万元的资金补贴,区级财政资金补贴不低于市级标准。对在境内主板、中小板、创业板首发上市的企业分阶段给予补贴。境外直接上市企业的上市资金补贴参照上述规定执行。完善上市挂牌扶持政策体系。出台更有力度、更加精准的上市激励政策,在办公用房、人才引进等方面给予支持。  《意见》提到,推进上市公司全产业链发展。以本市现有产业园区为基础,拓展部分园区的特色功能,建设上市公司产业园,并提供资源及政策支持。打造上市公司产业联盟,吸引优势产业上市公司集群化发展,鼓励符合首都城市战略定位的上市公司募投项目在京落地,打造上市公司发展新高地。  鼓励上市公司充分发挥资源整合能力,通过境内外并购重组,推动科技、文创等高精尖产业快速发展,培育形成一批技术领先、质量过硬、具有国际影响力的行业龙头企业。  《意见》还提到鼓励和引导社会资本参与企业上市发展。设立北京企业上市发展基金,积极支持该基金及政府、社会出资的产业投资基金、创业投资基金、股权投资基金等参与企业股份制改造、上市、并购重组,提高企业对接多层次资本市场和资源整合的能力。
  