  现在行业的自律标准已经高于法律底线标准,呼吁和证券公司不应当拒绝代销或发行私募基金。  日前,针对资管新规下发后部分机构暂停私募基金产品销售,中国基金业协会会长洪磊直接公开发声。  而据21世纪经济报道记者了解,近段时间,也确有等多家券商或明或暗地暂停销售私募产品,不仅是权益类,债券类也在其中。目前来看,还未发展到主流趋势,仍有不少券商表示业务照常。    近日,私募行业内广泛议论着一个话题:有券商不卖私募基金了。“哪家?”“为什么暂停?”这两个问题随后迅速发酵。  有私募人士向记者透露,第一个曝出此举的是。“作为券商行业内的NO.1,它的‘示范作用’着实震惊了不少业内人”,他直言说。  据了解,大约一个月前,中信证券给各分支机构下发了一份通知,内容提到“暂停现正发售的A公司精选私募证券投资基金、B证券积极策略X号资产管理计划以及持续营销产品暂停销售,具体销售时间另行通知。”基于的理由是资管新规对投资者准入和适当性管理有新的规定,目前总部正在梳理相关落地政策办法。  “要知道今年3月份,中信证券发售明星私募FOF,大卖了近80亿元,谁又能想到,不过一个月左右时间,态度就发生了180度的大转弯”,上述私募人士再次感叹。  从目前中信证券网站显示的代销金融产品信息看,私募证券投资基金在列的有315只,主要是重阳、源乐盛、高毅等较为知名私募的产品。有中信证券营业部人士表示,只是私募暂时不售,公募等仍正常代销。  还有两家大型券商据传也暂停了私募代销,但记者尚未得到确认。不过有一家中型上市券商的零售部人士透露,最近有私募来谈代销,被拒绝了,原因并不复杂,难销是主要原因,人员收入与付出不匹配,公司收入与风险也不匹配。  另一家中型券商私募业务经理亦坦言,虽然依托营业部,私募产品发行、代销都在正常开展,暂未考虑资管新规要求,但不可否认的是,私募产品的发售难度加大。  她说,如果按照资管新规要求,私募合格投资者的条件不仅要有2年以上投资经历,且须满足家庭金融净资产不低于300万元,家庭金融资产不低于500万元,或者近3年本人年均收入不低于40万元等条件,届时,私募基金投资者可能大幅锐减。    有中信证券工作人员表示,虽说资管新规的过渡期延长到2020年底,目前来看投资者适当性管理调整也不可能短时间完成,但是政策毕竟已经落地,实施只是时间问题,早点筹谋有益无害。此外,在他看来,一季度末刚刚发售了大规模私募FOF,目前公司高净值客户对此类产品的需求已经很少,此时对整个私募业务进行“整理”是最机,也可借机等待投资者适当性等一些具体要求的落实。  据记者了解,自《证券期货投资者适当性管理办法》推出以来,监管层对投资者适当性问题一直高度关注。  日前,上海证监局刚刚对一营业部出具了警示函,原因就是其在代销非公开募集产品时,一位投资者购买产品的资金是营业部6名员工汇集,违反了投资者适当性管理规定。  “前些年,私募行业野蛮扩张,有些私募产品打擦边球,确实存在一个认购人背后实则多个‘小额’投资人的情况,这在当下资管行业严信批、严监管的背景下,都是必须解决的”,上海一位私募基金总经理称。  毋庸置疑,近些年,在证监会和基金业协会的努力下,私募基金行业逐渐规范发展。在今年5月20日举行的第四届全球私募基金西湖峰会上,中国基金业协会会长洪磊特别指出,证券私募会员信用报告已于5月7日起正式上线,截至5月19日,已有63.3%的证券私募会员发生了信用信息报告查阅记录。  而从私募基金管理规模到今年4月底已经达到12.48万亿元的壮大来看,这类机构也逐渐得到越来越多投资者的认可。尽管大浪淘沙,内部分化趋势难免,但休整净化后的私募行业可以期待更好的发展。在采访中,多位私募人士如是表态称。  就暂时的遭到券商“嫌弃”,还有业内人士向记者透露,一个不好公开的原因是监管进一步升级,各种补报材料纷至沓来,大量工作铺在案上,令券商的工作人员苦不堪言。  据称,上个月,作为托管人,券商刚刚通知各家私募机构补报了管理人基础信息、证券账户信息、产品结构、有无杠杆等。最近,作为经纪服务商的券商,也要求开户的私募产品补报信息。  “如果说,托管人对应的还是一家家私募机构,现登记的有2.36万家,那么,经纪服务商对应的就是备案的7.25万只私募产品。即使是把填报工作推给私募,但通知、核实的工作也是个庞大的工程”,一位不愿具名的券商人士称。
  