  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤21日上午在京会见了来华出席第四届中美省州长论坛的美国阿拉斯加州州长沃克、新墨西哥州副州长桑切斯等美方主要代表。   刘鹤表示,我刚从华盛顿返回北京,此次中美双方就经贸问题进行了积极、务实、富有成果的会谈,达成一些重要共识,这符合两国人民的利益,符合全世界人民的利益。中美省州长论坛是重要的双边地方交流机制,希望双方以本届论坛为契机,从地方层面推动多领域务实合作,促进中美关系稳定健康发展。   沃克、桑切斯等表示,全世界都在庆祝美中就经贸问题取得了共识。美方愿进一步加强与中国地方在贸易投资、绿色发展、人文交流等领域的合作,为推动美中关系发展做出积极贡献。      在5月21日外交部例行记者会上,有记者问及:有一些美国官员表示,中美经贸磋商达成的协议只是暂时停战。你是否也认为中美经贸关系在未来会再次紧张?  外交部发言人陆慷:我想说,中方从来不愿看到中美之间有任何紧张,包括贸易领域或其他领域的紧张。两个大国保持良好双边关系,以及各领域良好互动和合作,这肯定更加符合两国和两国人民的利益,对世界来说也肯定是福音。  你谈到了中美刚刚在华盛顿举行的这轮经贸磋商达成的成果,中美双方都就此发表了讲话。你可以看到,双方都已经认识到中美这两大经济体达成共识、避免相互对一些出口产品加征关税,避免贸易战,这符合双方利益。刘鹤副总理在结束这一轮磋商后接受媒体采访时已经讲得非常清楚。这轮中美经贸磋商,双方最大的共识和成果就是,双方都认识到要通过协商妥善解决好两国经贸领域的问题,避免相互加征产品关税。上周我也说过,我们希望中美经贸关系互利共赢的本质能够更好发挥出它的功效。  记者追问:美方现在的模式是先加剧紧张,然后达成一个暂时协定,短暂地恢复平静,然后又再次加剧紧张。你对这种模式是否关切?中方是否会告知美方此种做法是不恰当的?  陆慷:从短期来说,如果中美两国政府能够达成一个很好的协议和双方都接受的成果,两国政府当然都应当遵守这样的协议,我们当然不希望出现反复。我们相信这样的结果是两国人民和两国工商界都十分欢迎的,也是全世界应该感到欣慰的。  从更长远的角度看,中美关系40年,包括中美经贸交往40年,起起伏伏的情况时有发生。随着中美这么大的两个经济体之间的互动越来越多,我们也很难担保以后相互不会再有新的摩擦、新的分歧和新的不同看法。但是从过去40年看,双方之所以都能很好地管控分歧,推动中美经贸关系不断取得更大发展,最根本的原因就是这样的经贸关系发展符合两国和两国人民共同利益,同时也是在全球化背景下,市场规律发挥了重要作用。所以,我们当然不希望出现更多反复。我们确实也有信心,只要是符合两国人民利益的事情,两国政府都应该有责任把这样的事情办好。      
                (原标题:刘鹤会见出席第四届中美省州长论坛美方主要代表)
            
  