  4月规模以上同比7%,前值6%。1-4月城镇同比7%,前值7.5%。4月社会消费品零售同比9.4%,前值10.1%,1-4月累计9.7%。4月社会融资规模增量1.56万亿,前值1.33万亿;新增人民币贷款1.18万亿,前值1.12万亿。M2货币供应同比8.3%,前值8.2%。      经过2010-2015年经济单边下滑,我们认为中国经济正呈周期性和结构性双筑底,支撑2016-2018年经济L型的韧性和稳定性。      美国、欧洲、日本等经济体先后复苏。美国失业率降至2000年以来最低水平,通胀持续回升,加息加快,股市高位横盘,均是美国经济周期高位筑顶的典型信号。  ,监管加强,社融收紧,广义增速下降,货币政策更加灵活但并未全面放松。在金融条件整体趋紧形势下,货币政策与宏观审慎双支柱分别盯通胀和金融稳定。  ,,房地产补库、租赁房建设、行业并购、地产企业高周转等将支撑房地产投资,但紧张的融资环境将增加未来房地产投资下行压力。  ,由于合意库存水平低,2016-2017年2季度的此轮补库周期力度浅、时间短,未来去库周期对经济的拖累较弱。  。经过2010-2015年市场自发去产能,叠加2016年以来供给侧改革和环保督查,中国产能周期触底,产能出清充分,传统行业产能投资持续低增长,规上工业企业产能利用率回升至76.5%,资产负债率从58%降至55%,制造业投资增长4%左右持续筑底,2019年前后有望开启新一轮产能周期。  新周期的核心是:产能周期的第三个阶段,产能出清、行业集中度提升、剩者为王、企业盈利改善、不良率下降、资产负债表修复、为新一轮产能扩张蓄积能量。  政策的执行力更强,19大人事换届以后,各部门及地方政府的积极性提高,政策重心有望从“三去”到“一降一补”,    1)产能周期向上+金融周期向上,表现为经济复苏、资产价格上涨,即2001-2007年的中国和2012年以来美国的经济复苏。  2)产能周期向下+金融周期向下,表现为经济危机、资产价格下行,即2008年的全球经济金融危机。  3)产能周期向下+金融周期向上,结果是金融加杠杆,表现为经济下行、资产价格泡沫,即2014-2015年的中国。      金融条件收紧拉长经济筑底时间并放大金融市场波动:美国货币政策正常化、国内财政整顿、影子银行缩表、表外回表消耗资本、信贷上升社融下降。金融紧缩及监管加强导致的企业信用风险开始显现。受美国退出伊朗核协议带来地缘政治的不确定性以及OPEC持续减产的影响,油价过快上行将导致通胀上升、抑制经济,出现“滞胀”。  :健康、娱乐、互联网消费、三四五六线消费升级、二胎、新时代四大发明、科技创新。      2018年1-4月社会融资总量累计71400亿元,比去年同期下降11579亿元,为2014年同期以来的新低,其中,新增信托贷款、委托贷款分别为664、-4795亿元,比去年同期大幅下降8158、11094亿元;4月广义货币供应量M2同比8.3%,处于历史低点。  整体考察此外央行一季度货币政策报告显示贷款环比上行22bp至5.96%,较去年同期抬升43bp,同时一季度1年以下非标融资利率中枢达7.27%,较去年同期抬升76BP,融资成本持续提高。截止5月12日,2018年企业债券违约额已达163.54亿元,违约金融同比增18.7%。  “非标转标”衔接断层,增量难以补足减量。  ,2017年12月中央经济工作会议定调,防范化解重大风险是未来三年三大攻坚战之首。,短期对实体经济融资存在较大影响,需要货币政策适时配合,支持银行表内信贷投放,支持实体经济融资。  4月25日央行正式实施降准,释放4000亿元增量资金,旨在支持实体企业尤其是小微企业融资,    4月规模以上工业增加值同比7%,超出预期的6.4%,较前值提高1个百分点。工业生产超出预期主要有以下原因:一是春节较迟和两会时间长导致企业复工较晚的季节性因素消除,生产回归正常。二是出口增速从上月-2.7%明显上升到12.9%。三是汽车销售较好带动生产。  4月生产增速下降的行业有食品加工制造,此外大部分行业增速加快。高技术产业和装备制造业增加值同比分别增长11.8%和10.3%,分别比规上工业快4.8和3.3个百分点。新能源汽车、集成电路和工业产量同比增长82.2%、14.3%和35.4%。钢材、水泥、十种、汽车产量同比较上月分别回升4.3、18.6、0.1个百分点至8.5%、3.2%和3.1%。    分产业看,一产和三产投资同比增长16.8%和9.3%,增速较一季度回落7.4和0.7个百分点。二产投资因制造业筑底回升而上升0.5个百分点至2.5%。民间投资增长8.4%,比一季度放缓0.5个百分点,比上年同期加快1.6个百分点。      分区域看,东部地区受房地产调控影响降幅较大,中西部地区受2018年580万套棚改、产业人口迁移和房地产调控因城施策支撑表现尚可。    4月22日海南发布全域限购限贷新政,海南房地产市场可能陷入类似环京区域的冰冻状态。近期住建部持续约谈部分二线城市,东北丹东地区限售,地产调控仍严。  1-4月累计增速10.3%,较去年同期上升1个百分点,较去年全年上升3.3个百分点。其中,住宅投资增长14.2%,增速提高0.9个百分点,创四年来新高。地产投资超预期的原因:一是信贷紧缩的背景下,地产企业纷纷采取“高周转”的方式回笼资金,加快投资;二是去年底土地购置面积和新开工面积增速较快,在今年初形成投资;三是三四线城市棚改的驱动,中部(投资增速14.8%)和东北地区(增长10.7%,1-3月为1.3%)投资上升幅度较大。  但是,其中,地产销售面积单月增速连续9个月低于10%,从上月3.2%下降到4月的-4.1%。    。制造业投资结构继续优化。高技术制造业和装备制造业投资同比均增长7.9%,均比制造业投资整体快3.1个百分点,其中汽车、通用设备、投资增速分别为6.5%、2%和6.5%,较上月提高1.9、5.5和7.1个百分点。计算机通信投资有小幅回落,但增速仍较高为14.2%。传统行业如食品制造、纺织业和化学原料制品较1-3月下降1.9、0.4和0.1个百分点。  一季度,全国工业产能利用率为76.5%,比上年同期提高0.7个百分点。  但受银行对“两高一剩”行业限贷、环保督查、供给侧去产能等制约抑制,新增产能一直受限。随着产能出清、企业盈利改善、资产负债表修复、出口复苏,我们预计2019年前后将开启新一轮企业资本开支周期。未来新一轮产能投资不再是传统落后过剩的产能扩张,而是带有新时代、新周期、新经济的内涵,代表着高质量发展的未来。    电力、热力、燃气及水的生产和供应业投资累计同比-8.4%。1-4月财政支出力度不强,后续有一定财政空间,基建增速下滑速度将放缓。    1-4月,社会消费品零售同比增长9.7%。消费升级势头明显,限额以上单位通讯器材类、化妆品类、建筑及装潢材料类商品零售同比分别增长10.8%、15.1%和11.4%。与地产相关的家电和家具增速有所下滑,分别为6.7%和8.1%。  中国经济正步入消费主导的经济发展阶段:服务业占比重已超过50%;消费增速已超过固定资产投资;人均GDP约8800美元;从住行向服务消费升级,美好生活;13.9亿人口的庞大市场与规模效应;一六线城市的梯度效应。    
  