  尽管我国服务贸易规模已经跃居世界第二位,但国际竞争力仍然不强,服务贸易仍是我国外贸的一块“短板”。如何建立与中国当前国际地位相适应的服务贸易促进体系,是我国经济结构升级所必须面对的问题。   5月23日国务院总理李克强主持召开国务院常务会议,决定深化服务贸易创新发展试点,以开放推动经济结构优化升级。   会议决定,重点在电信、旅游、工程咨询、金融、法律等领域推出一批开放举措,同时探索完善跨境交付、境外消费等模式下服务贸易准入制度,逐步取消或放宽限制措施,为相关货物、人才流动等提供通关和签证便利。   我国服务贸易长期处于逆差状态。商务部数据显示,中国2017年货物贸易顺差为2.87万亿元,但服务贸易逆差约1.6万亿元。   服务贸易创新发展试点扩围   资料显示,2016年2月22日,国务院公布《关于同意开展服务贸易创新发展试点的批复》,同意在天津、上海等10省市(区域)开展服务贸易创新发展试点,试点期为2年。   同时,2016年版的服务贸易试点方案提出,稳步推进金融、教育、文化、医疗、育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流等行业对外开放。支持本地区旅游、研发设计、会计咨询、资产评估、信用评级、法律服务、商贸物流等领域企业开展跨国经营,支持企业深度开拓国际市场。   5月23日国务院常务会议决定,在2016年国务院批准开展服务贸易创新发展试点的基础上,从今年7月1日起至2020年6月30日在北京等17个地区深化试点,试点范围较2016年进一步扩大。   中国服务贸易协会专家委员会成员、西南民族大学教授黄毅指出,国内在多个领域实施对外开放,可以促进国内服务业发展,提高竞争水平,也更有利于发展对外贸易,“国内企业服务水平有了竞争后,也会发展得更好。”   中国贸促会研究院研究部主任赵萍表示,尽管我国服务贸易规模已经跃居世界第二位,但国际竞争力仍然不强,服务贸易仍是我国外贸的一块“短板”。如何建立与中国当前国际地位相适应,与国内创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念相协调的服务贸易促进体系,是我国提升服务出口能力、转变外贸发展方式的必然选择。   值得一提的是,服务贸易创新发展试点已经取得了不俗成绩。2018年2月,商务部服贸司负责人在介绍2017年我国服务贸易情况时指出,2017年以来,试点地区服务进出口合计24405.5亿元,进出口、出口和进口分别同比增长8%、11.1%和7.4%,均高于全国水平。   将对服务出口实行免税   此外,会议还要求,进一步发展研发设计、检验检测、国际结算、展览等服务贸易。对服务出口实行免税,符合条件的可实行零税率,推动以“互联网+”为先导的新兴服务出口,打造开放发展新亮点。   对于旅游领域的开放,中国社会科学院旅游研究中心今年1月发布的《世界旅游经济趋势报告(2018)》显示,2016年,国际旅游服务成为国际服务贸易中最大组成部分。旅游服务贸易占服务贸易总额的25.1%,领先于建筑服务贸易2.3个百分点,高出交通服务贸易7.3个百分点。这一趋势在2017年得以延续。2017年,国际贸易发展有所回暖,增长率达到4%,比2016年高出1.6个百分点。其中,旅游贸易表现出了更高的增长速度。   此外,值得一提的是,前述商务部服贸司负责人指出,2017年我国服务贸易新业态新模式融合发展的现象较为明显。   该负责人表示,在“互联网+”、大数据、人工智能等国家战略推动下,服务外包企业广泛应用新一代信息技术,加快与传统产业的跨界融合,数据分析、电子商务平台、互联网营销推广和供应链管理等服务新业态新模式快速发展,执行额同比分别增长55.4%、44%、40.6%和17.8%,逐步形成相互渗透、协同发展的产业新生态。   赵萍认为,中国经济发展到一定阶段,对于服务业的需求会扩大。相比于国内旺盛的需求,国内的服务提供能力还未做到完全匹配。伴随着经济增长由投资拉动变为消费驱动,将衍生出大量服务需求和服务机会。金融、法律、展览等高端服务业,需要政策的扶持和匹配,尤其是要在贸易准入规则和条件上进一步完善。
  