  中国政府网5月24日消息,国务院印发《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》(下称《深改方案》)。  方案提出,到2020年,率先对标国际投资和贸易通行规则,建立与国际航运枢纽、国际贸易中心和金融业对外开放试验示范窗口相适应的制度体系,打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区。  其中,“粤港澳大湾区合作示范区”为官方文件首次提及的概念。  国家发展改革委新闻发言人孟玮前不久曾表示,《粤港澳大湾区规划纲要》很快会出台。在此背景下,广东自贸试验区如何参与打造粤港澳大湾区,值得关注。  多名粤港澳经济学者分析,前述方案意味着顶层设计进一步明确广东自贸试验区与粤港澳大湾区的关系。在粤港澳大湾区建设过程中,广东自贸试验区发挥示范带动作用,先行推动与港澳互利合作,探索对接国际先进经贸准则,探索成功的经验向珠三角地区推广,由此推动粤港澳大湾区全域形成国际化的营商环境。    广东自贸试验区和粤港澳大湾区两大战略“结缘”已久。  《深改方案》提出,开拓协调发展新领域,打造粤港澳大湾区合作示范区。充分发挥自贸试验区全面推进内地同香港、澳门互利合作的示范引领带动作用,以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点,加快建设粤港澳大湾区国际航运、国际金融、国际科技创新的重要承载区,打造与港澳营商环境对接、经济发展协同的合作体系。  2017年7月1日,国家发展改革委与粤港澳三地政府签署的《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》中,“内地与港澳深度合作的示范区”被列为粤港澳大湾区建设的目标之一。要求推进深圳前海、广州南沙、珠海横琴等重大粤港澳合作平台开发建设,充分发挥其在进一步深化改革、扩大开放、促进合作中的试验示范和引领带动作用,并复制推广成功经验。  前述三大合作平台,正与广东自贸试验区的三大片区重合。与三年前的总体方案相比,广东自贸试验区被赋予“打造粤港澳大湾区合作示范区”的任务,“合作”、“示范”两大关键词贯穿始终,而且突出“大湾区”的重点。  广东外语外贸大学粤港澳大湾区研究院院长申明浩指出,经过三年来的建设,广东自贸试验区已是全国最开放的区域之一。不过,香港、澳门作为自由港,其营商环境与国际最先进水平接轨,与广东依然有高低的“势差”,广东自贸试验区对外资的吸引能力还有待改进。  申明浩表示,选择珠三角地区最开放的广东自贸试验区,以港澳的营商环境标准为标杆和蓝本,探索建立先进的国际投资贸易准则,探索出成功经验再向珠三角地区复制推广。这是提升珠三角地区营商环境的“突破口”,将推动粤港澳大湾区的整体建设。  香港经济学者梁海明表示,在政策倾斜下,广东自贸试验区向周边地区扩散辐射,带动周边地区的经济增长,周边地区又可反过来促进自贸区的发展。  目前,广东自贸试验区包括深圳前海蛇口、广州南沙、珠海横琴三大片区,已是各路资本“抢滩”的热土。在前些年各路学者对“大湾区”的谈论中,就有“3+2”的提法。新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年等学者认为,可以先行以广东自贸试验区三个片区+港澳,作为建设大湾区的探索。  如今,从官方文件看,尽管粤港澳大湾区的区划范围与此前学者观点可能有所不同,但将“广东自贸试验区+港澳”作为大湾区建设起步的思路已经明朗。  5月20日到22日,中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在广东调研自贸试验区建设和深化粤港澳合作等工作。他强调,广东自贸试验区建设要紧紧抓住制度创新这个核心任务,努力形成更多可复制、可推广的制度成果。要立足三地优势,加强三地联动,高质量高起点做好大湾区规划建设,打造国际一流湾区和世界级城市群。    就粤港澳大湾区合作示范区如何建,《深改方案》有详细的蓝本。这包括四大要点:深入推进粤港澳服务贸易自由化,创新粤港澳科技合作机制,建设粤港澳青年创新创业合作示范基地,以及携手港澳参与“一带一路”建设。  其中,粤港澳服务贸易自由化方面,已经有CEPA多年实践的基础。粤港澳青年创新创业的孵化项目,已在广东自贸试验区落地三年。携手港澳参与“一带一路”建设,则是三地商界、学界人士近年来呼吁的“并船出海”。  相较于三年前的总体方案,“创新科技合作体制”是新出现的要点。  《深改方案》提到,推动与港澳在科技金融、技术研发和转化、知识产权保护和运用、人才引进和培养、科技园建设和运营方面的交流与合作。实施粤港澳科技创新合作发展计划和粤港澳联合创新资助计划。推动成立促进粤港澳产学研创新的社会组织。推动地方创新券和科研经费跨粤港澳三地使用。建设粤港澳产业发展数据库、技术路线图数据库、创新主体信息数据库和高端人才信息数据库,整合、发布粤港澳创新资源和科技合作供需信息。  前述的要点中,科研经费的跨境使用问题已有所突破。  5月14日,科技部与财政部印发了《关于鼓励香港特别行政区、澳门特别行政区高等院校和科研机构参与中央财政科技计划(专项、基金等)组织实施的若干规定(试行)》。根据该规定,港澳特区的高等院校和科研机构可通过竞争择优方式承担中央财政科技计划项目,并获得项目经费资助。  香港特区政府亦在积极推动粤港澳科技资源的对接。近些年,香港科技大学、澳门大学等高校已在广东自贸试验区兴办研究机构,澳门大学的新校区则落户横琴。据南方日报消息,香港科技大学广州校区将在南沙兴办。  香港特首林正月娥近期已先后两次走访珠三角城市,达成若干科技合作的成果。仅高校合作方面,就包括香港大学在中山市与广东药科大学合作、香港城市大学与惠州市合作。  珠三角地区经济发达,但高校、科研资源不如武汉、南京等城市。香港拥有4所世界知名高校,澳门则有澳门大学等知名国际化高校。分析人士指出,粤港澳大湾区的建设,将推动三地高校科研资源整合。        
  