    周四(5月24日)凌晨02:00,美联储公布的5月会议纪要显示,联储官员多数预计可能适合很快再加息;认为美国贸易政策给经济和通胀前景带来不确定性;多位官员警惕收益率曲线倒挂风险。纪要公布后,美元指数小幅走低,缩小日内涨幅,一度跌破94关口;美股短线走低,但迅速回涨,标普500一度抹平跌幅转涨;美债价格整体回升、收益率走低,10年期美债收益率逼近3%关口;金银双双走高,黄金一度拉升约5美元,白银也缩小了日内的跌幅。下面是我们对本次美联储会议纪要内容的解读:    芝加哥商业交易所(CME)的“美联储观察工具”显示,若以每次加息25个基点估算,目前美国联邦基金期货交易市场预计,计入今年3月已经加息一次在内,美联储年内合计加息三次的几率为45.5%,加息四次的几率为34.7%。  在5月政策声明中,美联储删除了“经济前景有所改善”的措辞。会议纪要称,财政与贸易政策前景是一个不确定性的来源。多位与会者认为,美国政府财政政策变动的时点和影响规模难以预测。许多与会者认为,经济活动和通胀可能出现多种结果,这取决于美国政府采取何种贸易措施,以及美国的贸易伙伴如何应对。部分与会者认为,虽然贸易政策还在讨论和磋商中,但有关贸易问题的不确定性可能打压企业情绪和企业支出。  。在通胀前景的讨论中,少数与会者也指出,如果全球持续高位或者进一步走高,美国通胀将有因能源成本直接和间接影响而上扬的风险。在此次会议纪要中,“对称”一词出现了十次;而在本月初的美联储会议声明中,则两次提到“对称”的通胀目标。将“对称”解读为美联储暗示可容忍通胀超过2%的目标。  会议纪要显示,与会者提到了多个导致收益率曲线趋平的因素,比如:对美联储逐步加息的预期、联储资产负债表对期限溢价的下行压力、其他央行购买资产、投资者对长期实际中性的预期下降。少数与会者指出,由于上述因素影响,在预测未来经济活动时,收益率曲线斜度可能成为不那么可靠的信号。但多位会者认为,继续监控收益率曲线斜度是很重要的。他们强调,过往经历显示,收益率曲线倒挂预示着经济衰退的风险增加。
  