  抗癌药降价、外资医院落地、多元健康体验走进寻常百姓家......随着行业对外开放步伐不断加快,惠及百姓的新药好药加速上市,更多外资、跨国药企纷纷落户神州大地,分享中国扩大开放带来的巨大红利。  专家指出,中国在医药领域扩大开放,不仅致力于满足百姓日益增长的医疗服务需求,更能促使国内企业对标国际标准、借鉴国际经验,助推高质量发展,满足百姓对更美好生活的需要。    一颗小药片,牵动着千万患者的心,也印证着中国医药领域对外开放的足迹。  曾几何时,救命的“天价药”让患者频频感叹“等不起”“用不起”,而“海淘”“朋友圈代购”更导致药品安全存在风险。如今,随着抗癌药零关税新政实施、进口药审批步伐加快,上下游的“肠梗阻”逐一打通,抗癌药用药问题正加速得到解决。  ――扩大药品进口,更多重症患者不再“望药兴叹”。  抗癌药零关税,是扩大药品进口的题中之义。记者调查发现,抗癌药贝伐珠单抗纳入医保后,注射一个疗程仍要花1万元左右,一年需要十七八万元,如果零关税落地,预计一年能为患者节省近7000元药费。  ――扩大药品进口,是药监部门跑出的审批加速度。  国家药品监督管理局药化注册相关负责人李金菊介绍,与2014年相比,中国2017年批准进口抗癌药品19个,增长280%;批准进口抗癌药品临床试验的平均时间为114天,缩短129天;批准进口抗癌药品上市的平均时间为111天,缩短309天。  抗癌药零关税只是起点,未来我国进口药品福利还将不断释放。据了解,人力资源和社会保障部医保司已经启动未纳入医保抗癌药的谈判工作,目前正在研究制定工作方案。    “最近高兴的事有很多,比如加快临床急需药品审评审批、国务院向海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区下放部分医疗器械进口审批权、抗癌药零关税,这样有助于改变原来进口药在中国上市落后欧美5至8年的局面,也有助于外资医院为患者提供高质量的医疗服务。”谈起中国医疗行业的开放举措,中美合作创建的和睦家医疗创始人、CEO李碧菁深有感触。  李碧菁在1979年第一次来中国,1997年和睦家正式成立。受益于中国改革开放的春风,和睦家20年来已经在北上广等多地设立了医院及诊所,每天平均服务超过2000人次。  “20年前,来和睦家看病的人群中,99%是外国人,几乎没有中国人。而现在有60%是中国人,这一方面反映了中国人的消费水平不断提高,另一方面说明了政策的不断开放。”李碧菁说。  中国医疗服务日新月异的变化也在吸引外籍医生来华从业。“中国的开放政策很好,并没有让外籍医生感到‘很麻烦’。”上海览海门诊一名加拿大籍的耳鼻喉科医生对记者说,中国医疗服务管理水平不断提高,大众的医疗需求也在增长,因此他决定把国外医疗服务的经验带到中国来。  随着中国医药市场对外开放步伐加快,越来越多的外资医疗机构进入中国或与中国本地医疗机构展开合作。  国家卫生健康委员会数据显示,截至今年1月,我国共有中外合资、合作医疗机构60家,主要分布在北京、天津、上海、江苏等省份,外方投资者主要来自美日韩和新加坡等国家和地区。  国家卫健委相关司局负责人指出,这些合资合作医疗机构带来了国际先进的管理、服务模式,也为国内医疗机构提供了借鉴。    随着中国特色社会主义进入新时代,医药行业也迎来扩大开放、产业升级的快速发展阶段,与之对应的医疗健康服务全产业链正在形成,现代医药市场开放体系正在加速构建――  政策红利相继释放。在北京,《北京市人民政府关于扩大对外开放提高利用外资水平的意见》印发实施,健康医疗服务等重点领域的外资准入限制进一步放宽。  跨国药企密集落地。美国公司等医药行业巨头纷纷在中国建立药物研发中心,中国市场的需求成为跨国药企的首要研究方向。  外国资本强势注入。罗氏制药投资8.63亿元打造的创新中心在上海技园区拔地而起;互联网医疗企业“微医”获得等领投的5亿美元融资......外资普遍看好中国医药市场发展前景,移动医疗、可穿戴设备、长期健康追踪等多元业务模块正在惠及更多人群。  从政策福利落地到产业转型升级,一个指向始终清晰――中国医药领域开放的大门不会关闭,只会越开越大。中欧国际工商学院卫生管理与政策中心主任蔡江南表示,随着中央和各地医改政策支持、高质量医疗需求紧缺、群众收入水平逐步提升等多重因素推动,外资医疗机构入驻、高端医疗服务落地将加速推进。
  