  本来,对于上市公司而言,通过高送转的形式来达到盘活股价,提升股票流动性的目的,无疑成为了不少上市公司,尤其是中高价上市公司的主要选择。然而,当采取高送转策略的上市公司数量越来越多时,部分上市公司却开始任性起来,更有甚者借助高送转的旗号变相实现拉高减持的目的,且拉高减持,变相套现的现象更是在近年来频繁发生。  近年来,A股市场比较提倡现金分红。究其原因,现金分红是用真金白银来回报投资者,且可以起到降低上市公司财务造假的现象。与此同时,通过加大力度提升上市公司的现金分红水平,来进一步提升股票市场的平均股息率,增强股票市场的投资回报预期。  与现金分红相比,采取转增股本的形式,实际上并未从实质上影响上市公司股东的实际权益。但,对于中高价股票来说,通过高送转的策略,却能够较好盘活股价,大大提升了上市公司的流动性,这或许也是不少中高价股热衷于高送转的原因之一。  需要注意的是,虽然近年来A股市场更偏爱于现金分红,但并未完全限制上市公司的高送转举动,即使是近期出台的高送转新规,也并未对上市公司采取“一刀切”的策略,并给予了部分业绩良好的上市公司一定的高送转空间。  这些年来,我们可以发现,A股市场上市公司的高送转力度确实非常惊人。曾经上市公司采取10转10的分配方式,已经是非常高的分配比例了。但是,随着高送转现象的频繁上演,上市公司也开始逐渐任性起来,开始了高送转比例的攀比。其中,有的上市公司采取10转20的分配方式,有的上市公司采取10转30的分配方式,而越来越高的高送转比例,却间接成为了上市公司股价炒作的推动因素。  对此,在此次高送转新规中,也对高送转有了更明确的定义,具体为主板10转5以上;中小板10转8以上以及创业板10转10以上。然而,当上市公司远远超过了这一分配比例,那么就显得不那么正常了。  上市公司任性高送转,要么为了达到盘活股价,提升流动性的目的;要么为了迎合上市公司的解禁契机,待限售股解禁后拉高减持。不过,对于部分上市公司而言,采取高送转的分配方式,更大程度上还是为了实现公司股票市值的持续扩张,并给市场投资者看到股票扩张后的发展成果。  在实际情况下,如果上市公司通过高送转来达到盘活股价或扩张股票市值的目的,那么这还是可以受到市场的理解,政策监管上也没有过多的约束。但是,如果上市公司的任性高送转,只是为了达到拉高减持的目的,那么这确实需要讲一下规矩。  从此次高送转新规中,拟对高送转比例的设置,要与净利润增长、净资产增长以及业绩稳定性挂钩。言下之意,对于净利润大幅下滑的情况、净利润为负值的情况乃至送转后每股收益过低的情况,将会给予相应的约束限制,尽可能降低上市公司盲目高送转的现象。  此外,对于部分上市公司任性高送转的行为,则往往意在为限售股解禁或解禁后减持创造出有利的条件。对此,新规对于处在限售股解禁敏感期以及减持敏感期的上市公司,给予了任性高送转的约束,以规范上市公司的高送转行为。  虽然高送转新规仍未看到实质性的执行效果,但起码给任性高送转的行为敲响了警钟。不过,对于上市公司高送转的行为,我们不能过于否定,其设立存在多时,本身就有一定的积极意义。但,从另一种角度思考,对于高送转新规的出台,实际上不仅意在规范上市公司的任性高送转行为,而且还意在推动上市公司的现金分红热情,助推上市公司股息率的提升,进而达到提振股市投资吸引力的目的。
  