  或于今年6月份以CDR方式正式回归A股证券市场,成为首只发行CDR试点公司。  此外,也有媒体报道称,和也将回归,CDR首批名单可能是两家,也可能是四家。  早在今年3月3日,对于百度回归A股是否接受存托凭证方式,百度董事长兼首席执行官李彦宏就表示:“任何时候政策允许百度回来的话,我们肯定是希望能够尽早回到国内股市。”至于是否在准备存托凭证方式,李彦宏当时称,百度正在与有关部门进行沟通,“其实沟通很长时间了,十几年前就在沟通”。  对于优质互联网科技公司回归A股,证监会主席刘士余在两会期间曾表示:“这么好的公司发展,我们没有享受到他的利润,比较遗憾。在新时代,这个遗憾不能发生。”  如今政策放开,海外新经济企业回归A股成为必然趋势。  证监会副主席阎庆民曾经在采访时表示,CDR是解决两地的法律、两地监管的有效措施,可以避免一些法律原则上的不适用。有利于已上市、海外退市企业回A股上市。  对于海外新经济企业回归,CDR的方式更合适,这也是国际惯例;可以避免一些法律原则上的不适用,制度进展正在研究。  3月30日,国务院批准了证监会《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》(以下简称《意见》),允许开展CDR试点,并鼓励未上市的创新企业IPO。意见指出,试点企业应当是已经在境外上市的大型红筹企业,市值不低于2000亿元人民币。同时,该意见还特别强调了新经济公司的概念,综合市值和范畴,符合条件的分别是阿里巴巴、、百度、京东、、等6家。
  