  这家公司自诞生以来,不仅搭上了电商这辆高速列车,而且与之结伴而行的也是国货第一品牌的百雀羚。  网创科技第一大股东林振宇(合计持股66.1%)曾在阿里、淘宝市场部共任职5年,这段工作经历为他在后来创业历程中打下基础。网创科技同淘宝网一样,走的互联网轻资产路线。业务范围也紧随淘宝脚步,成为一家电商代运营公司。      从2015到2017年,百雀羚天猫旗舰店连续三年蝉联双十一全网美妆类第一名,这与网创在背后“默默”付出功不可没。  借此“东风”,网创科技主营收入连年高升,至2017年已达到7亿元。其中,品牌线上营销服务贡献了70.24%。  根据招股说明书,二者之间的关系可谓“你中有我,我中有你”。  上图为壹网壹创主营收入构成   在主营业务细分中,野马财经(微信公号:ymcj8686)注意到品牌线上营销服务这一科目连续三年占比70%以上,是营收的大头。  这个项目虽然读起来有点拗口,但理解之后便能理解其中玄妙之处。  根据招股书,网创科技曾通过数据监测以及对市场趋势判断60-80元的面膜产品存在巨大的市场潜力。  在电商业内,网创科技具有强大的品牌运作能力,通过大数据解读让传统品牌焕然一新的思维,也让很多平台受到启发。      网创科技也在招股书中进行了风险提示,其也在通过不断增加新品牌客户试图来摆脱这一现状。    网创科技给出的理由是与百雀羚长期合作切换成本较高,集中资源服务单一品牌是特定阶段的发展战略,百雀羚贡献的收入、利润占比逐年下降,正在不断拓展新合作品牌。    另外,品牌方返利也是网创科技的主要收入来源。随着业务不断扩张,百雀羚天猫旗舰店销售额水涨船高,去年已经达到4.86亿。  在招股说明书中并未找到其与百雀羚签署合同的具体细节(代理期限、授权产品范围、以及新签合同情况等)。野马财经也就此事联系了网创科技,但截止发稿并未收到答复。    网创科技如何在保证现有合作品牌不流失,继续扩大其他品牌带来更多收入,进而解决过度依赖百雀羚这一问题呢?
  