  国家主席习近平24日在人民大会堂与德国总理尔举行会晤。  习近平欢迎默克尔第11次访华,赞赏默克尔对中德关系的高度重视。  习近平强调,中德两国要做合作共赢的示范者、中欧关系的引领者、新型国际关系的推动者、超越意识形态差异的合作者。  习近平在人民大会堂与默克尔举行会晤。习近平指出,2014年中德建立全方位战略伙伴关系以来,两国关系得到长足发展,合作广度和深度达到前所未有的水平。中方愿同德方共同努力,推动双边关系不断迈上新高度。  习近平强调,中德两国要做合作共赢的示范者、中欧关系的引领者、新型国际关系的推动者、超越意识形态差异的合作者。这应当是双方下阶段推进两国关系共同努力的方向。双方要保持高层密切交往,加强对双边关系的顶层设计,鼓励两国各领域交流合作,用好机制性对话,我们欢迎德国抓住中国新一轮开放机遇;要以科技创新为引领,共同做大蛋糕、做大产业、做大市场,双方可以在未来产业领域开展更多合作,共同开拓第三方市场;要以人文合作为抓手,夯实两国友好的民意基础;要展现中德两国的责任和担当,共同应对各种全球性挑战,我们愿继续同德方在多边框架内一道推进全球治理和多边主义,在推动解决热点难点问题方面加强沟通合作。中方赞赏德方支持“一带一路”倡议,欢迎德国企业积极参与。  习近平指出,中国始终坚定支持欧洲自主选择的一体化道路,希望欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。  中方愿同欧方一道,坚定倡导多边主义,向国际社会发出更多明确、可预期、提振信心的信息,推动国际形势朝着稳定和有利于各方的方向发展。  默克尔表示,很高兴连任德国总理后很快来华访问。我赞同习主席对德中关系的评价。中国是国际社会重要成员,是德国重要贸易伙伴。德中关系已进入新时代,德国愿抓住中国深化开放带来的新机遇,扩大德中贸易投资合作,扩大人文交流。在当前世界形势发生很大变化的背景下,德中两国要加强在国际事务中沟通协调,密切在二十国集团等多边框架内业已富有成效的合作。德国支持增进欧中合作关系。  双方还就、伊朗核问题等共同关心的问题交换了看法。  相关  中德共同制定两国未来合作新“路线图”  国务院总理李克强24日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的德国总理默克尔举行会谈。  李克强表示,当前中德关系与各领域合作呈现全面、深入发展的良好势头,中方对此表示满意。两国新一届政府应共同努力,加强规划,推动中德关系与各领域互利合作在现有高水平基础上更上层楼。  一是更好发挥双方多领域机制性对话的积极作用,办好将于年内举行的新一轮中德政府磋商,开展全方位对接,加强在财金、贸易、投资、安全等领域沟通交流,共同制定两国未来合作的新“路线图”,使中德合作向更高水平迈进,向更深领域开拓。  二是秉持双向开放,扩大合作共赢。欢迎德国企业继续分享中国市场开放红利。希望德方同中方保持双向开放,为中国企业赴德、赴欧投资兴业创造公平、开放的环境和稳定的制度框架。  三是以数字化和创新合作为引领,加强在人工智能、新能源汽车、车联网、自动驾驶等新兴产业领域合作,挖掘在智能制造等领域的研发与合作潜力,探讨共同组建合作平台或研发中心,支持两国科技部门商签创新合作谅解备忘录,打造中德合作的“新引擎”。  四是加强发展战略对接,发挥互补优势,开展第三方市场合作,探讨在中东欧等地区先行先试,促进双方和地区国家发展。  五是切实推动人员往来便利化,扩大文化、教育、旅游等领域交流。中国政府支持中德互派实习生计划,相互学习专业技能,弘扬工匠精神。  李克强指出,中国和欧盟是世界上两支重要力量。中方坚定支持欧洲一体化进程,希望欧盟团结、稳定、开放、繁荣。当前形势下,中方期待推进中欧投资协定谈判,愿同欧方一道积极倡导多边主义,共同维护以规则为基础的多边贸易体制,促进贸易和投资自由化便利化,为世界和平与发展作出贡献。  李克强强调,今年是中国改革开放40周年。前不久,习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大开放的坚定信号,中国开放的大门会越开越大。近期,中方已经公布一系列扩大开放的重要举措,下一步将进一步放宽市场准入,有序放开汽车、金融等行业合资企业股比限制,加强知识产权保护,加快构建依法依规、公平竞争的市场环境,这些都将为德国、欧洲和世界各国企业提供更多机遇。
  