  昨日,啤酒板块在股票市场中持续走强,大多数啤酒个股均继续上涨。近日,“换帅”,业内风传其可能又将引领新一波涨价。业内人士认为,经历了将近30年的“低价期”、价格战,中国啤酒行业将在2018年炎热天气、体育大年的双重利好下重新崛起,但行业分化将继续加剧,并且要面临进口啤酒逐利而来的愈来愈强势的“攻击”。  5月17日晚间,青岛啤酒发布公告称,公司董事长、法定代表人孙明波因已届法定退休年龄,向公司董事会提出不再继续担任公司董事长及法定代表人职务的书面申请,前述申请自公司于2018年5月17日召开的第八届董事会临时会议选举产生新的董事长后生效。业内传出青岛啤酒有可能再次涨价的消息。产业朱丹蓬认为,青岛“换帅”将延续其年轻化、价值化的趋势,加上复星的加入,令业内对其2018年的产业端充满期待。    上周起,啤酒板块持续走强,几乎所有啤酒个股都继续上涨。在市场人士看来,中国啤酒正依托整个宏观经济行业的利好,以及消费者的刚需,加上天气炎热因素和今年正值“体育大年”等原因,迎来近年来的“好光景”。朱丹蓬称,有可能迎来新一波涨价。  中国啤酒在2018年春节前开始刮起涨价风,业内人士分析,在啤酒淡季涨价是战略性策略,但仅从产业端开始涨价,还未在渠道端体现出来,是否能够被市场所消化,至少还要到今年第二季度的销售情况披露后才能知晓。记者了解到,目前啤酒市场还存在“买赠”的现象,朱丹蓬认为,这就是一种过渡性的策略:“让消费者逐渐地接受新价格。”  有业内观点认为,去年开始的中外啤酒企业关厂、提价现象,证明啤酒行业将结束接近30年的低价期和价格战,弥补过去暂时牺牲的短期利润:“啤酒行业将会面临整体的价值重估。”朱丹蓬认为,啤酒股依托季节性红利和体育大年红利,阶段性会继续上扬,但不代表啤酒在2018年业绩有太多的利好,要视今年三季度财报好不好来做出判断。    “体育大年”对于中国啤酒行业真的是翘首以盼的好机遇吗?业内对此态度不一。对过去几届世界杯足球赛期间,相关概念股的绝对收益与相对收益进行了统计,发现2014年、2010年、2006年、2002年4届世界杯期间,世界杯相关概念股均于开赛前一个月左右开始获取大幅的超额收益,而实际开赛后,均呈现出不同程度的回落。  据最新数据, 2018年1~3月,国内啤酒产量累计同比增1.3%,达2014年10月以来最高水平。中泰证券分析师范劲松在报告中提出,行业新一轮成长周期已开启,应重视啤酒大年行情。他认为,提价的周期可以看得更长:“提价主要有三种形态,提出厂价、提产品结构以及缩减费用等;去年吨酒价格的提升对冲掉了行业成本上涨的压力,若今年成本涨幅不高,利润率则有望走高。”因此,他认为结合产品提价情况,行业利润有望实现加速成长。其次,一季度成本端处于较高位置,提价效应体现尚不明显,二三季度是消费旺季,提价效应有望逐步凸显。不过他也提出,存在的风险是市场竞争恶化带来超预期促销活动。  中国啤酒行业的价格战真的会因为巨头们之间的默契而停止吗?朱丹蓬认为,以前几乎所有啤酒企业都在参与价格战,而如今,区域品牌已经没有能力和资源空间进行价格战,更多价格战存在五大巨头之间,所以价格战会发生在中高端市场中:“低端产品已经没有打价格战的空间,今年区域品牌会收缩战场,聚焦核心市场。”在他看来,价格战分不同维度,有的是产业发展中刚需的价格战,有的是进入寡头效应出现的价格战,有的是几乎所有产业结构升级过程中都会存在的价格战:“中国啤酒行业已经延续了30年的价格战,现在谁也耗不起,只能在高毛利的中高端产品才有价格战空间。”
  