  报告摘要  ●  纳斯达克与创业板见顶前均已出现大量的负面信号,但市场选择对负面信息正反馈带来成长股估值泡沫。在纳指00年与创业板15年见顶时,盈利与流动性环境逆转,并购火爆积累商誉减值隐忧。    纳指4次幅度超过20%的熊市反弹均来自于贴现率下行(流动性改善OR风险偏好抬升),但贴现率驱动的成长股反弹需要盈利来“夯实”。由于00-02年美国经济复苏不确定、科网企业“盈利拐点”尚未明确,仅靠投资者博弈流动性拐点,难以驱动反弹行情最终走成反转。    02年10月纳指触底时DDM三因素共振,估值处于历史底部,且盈利底、底和政策底先后确认。其中“盈利底”是板块反转的“必要条件”,市场见底距离纳指标杆龙头股的业绩改善信号滞后一年,而相比板块整体的EPS改善亦滞后半年。叠加新政府对科技行业的 “政策底”出现,市场确认纳斯达克板块盈利修复的可持续性,纳指正式开启十余年的慢牛“反转”。    但在板块见底前,纳斯达克已经有一些行业与个股率先走出困局,成为拉动指数上涨“先行军”:第一类是政府针对科技产业政策回暖,红先释放、投资加速的新产业与新业态,如生物科技与信息安全的公司;第二类是寻求新技术、新模式转型的传统科网龙头,如亚马逊与Ebay。    在牛市进程中,创业板公司主要依靠并购实现转型与扩张,而纳斯达克更多企业是通过IPO的方式实现上市融资。与创业板不同,纳指的并购规模与数量高峰反而出现在01年企业大量破产倒闭的时期。商誉同为并购高峰的“后遗症”,纳斯达克商誉高点占净资产的比重超过20.9%,随后触及商誉减值高峰,01-02年商誉减值消化超四分之一。    15年至今创业板与00-02年的纳指很相似,反弹行情多由贴现率驱动,而“盈利拐点”的必要条件尚未出现。创业板当前具备“反转”条件欠佳――“政策拐点”出现,科创行业政策回暖是一个积极信号;“利率拐点”出现,18年利率中枢相比17年会有温和放缓;“盈利底”不明确,借鉴纳指经验,创业板的商誉非但没有减少、18年Q1仍有21%的增长,因此创业板商誉减值压力还未消化。    利率中枢持续上移、创业板中报业绩预告低于预期
  