    据新华社报道,泰国多个政府部门日前举行联合新闻发布会,宣布将于本月30日起正式邀请投资方参与连接首都曼谷与东南部沿海地区的泰国第二条高铁项目招标,并计划在年内确定中标方。据介绍,这条高铁全长约220公里,设计最高时速250公里,总投资超过2000亿泰铢(约合62亿美元)。    针对各地四价HPV疫苗缺货的情况,智飞生物(300122) 5月25日在互动平台表示,目前市场对四价HPV疫苗的需求很大,市场供货确实出现“一针难求”的状态,公司将尽最大努力,与各环节的参与方一起努力缓解目前供货紧张的状态。公司与默沙东签署的《供应、经销与共同推广协议》及补充协议内容,明确了2017年9月至2021年6月的基础采购计划,基础采购额应该能得到保障。    据报道,日本丰田公司日前宣布,公司准备扩大燃料电池堆以及高压储氢罐的产能。目标到2020年后,燃料电池车正式进入普及阶段,届时“未来”等燃料电池轿车、燃料电池巴士的全球销量将达到每年3万辆以上目前,“未来”在日本、美国和欧洲等地的11个国家有售,今后考虑进军澳大利亚、加拿大、中国、阿联酋等国家和地区市场。    记者从南都电源(002024)获悉,日前,南都电源与中天钢铁集团有限公司签约,共同实施容量为400MWh的商用化储能电站项目,项目现已正式开工建设。该项目是继南都无锡新加坡工业园区智能配网储能电站后,全球最大的单体智慧储能电站项目,再创商用储能电站规模纪录,标志着大规模储能电站的应用技术和方案已经成熟。    据工信部网站25日消息,5月24日,工业和信息化部副部长陈肇雄会见美国高通公司总裁克里斯蒂安诺・阿蒙,双方就5G发展及高通公司在华合作等议题交换意见。    据经济参考报25日报道,日前,湖南省政府举办新闻发布会,推出促进开放崛起“政策包”,包括5大专项行动和16条政策措施。5大专项行动,是指对接500强提升产业链、对接新丝路推动走出去、对接自贸区提升大平台、对接大湘商建设新家乡、对接北上广优化大环境。  其中,“对接500强提升产业链”主要内容是瞄准世界500强、国内500强、民营500强,力争每年签约重大项目100个,对接洽谈重大项目100个,拜访重点企业100家。“对接北上广优化大环境”,主要内容是全面对标北京、上海、广东等发达地区,打造国际化、法治化、便利化的营商环境。  促进开放型经济发展的政策措施有16条,包括支持外贸做强做大、支持招大引强、支持湖南企业“走出去”、推进国际物流整体优化、促进跨境电商发展、强化金融财政支撑等方面。
  