  富士康A股IPO计划融资43亿美元,估值430亿美元,对此哪些概念股会迎来利好呢?  5月23日早间消息,富士康计划通过A股市场IPO融资271亿元人民币(43亿美元),这将创下自2015年以来中国大陆的最高IPO记录。  该公司在IPO文件中表示,此次IPO发行价为每股13.77元,该公司对应估值约为430亿美元。作为鸿海精密旗下智能工厂业务、最重要的组装合作伙伴,富士康此次发行后在上海市场的流通股约为19.7亿股。  鸿海希望花费270亿元人民币支持富士康的各种项目,涉及的领域从智能制造到5G技术。此举将让富士康董事长郭台铭在全球科技供应链中扮演更加核心的角色,他目前正在努力突破PC和手机组装领域,降低对苹果公司的依赖。  富士康的估值将与持平。该公司2017年的营收达到3550亿元人民币,营收大约与迪士尼或持平。本次融资成为中国A股市场近年来最高调的科技IPO交易之一,中国政府目前也在积极培育科技领域。  此举正值中国大陆努力从中国台湾吸引资本之际。北京方面推出了各种计划,欢迎台商在限制性最强的领域进行投资。  富士康的IPO也与A股市场促进科技企业上市的计划相契合。包括和腾讯在内的顶尖本土科技公司近年来纷纷超越旧经济企业,但它们都未在本土资本市场上市。    :是国家重点高新技术企业,是我国生产规模最大、制造装备最先进的彩玻生产基地。公司股票于1999年在上海证交所上市(股票代码600207),第一大股东是河南投资集团有限公司。公司现有员工2400多名,拥有博士后科研工作站及国家级企业技术中心。  :深南电路有限公司(以下简称深南电路)成立于1984年,是深圳中航集团股份有限公司旗下的国家级高新技术企业。深南电路目前拥有深圳南山工厂与龙岗工厂,主要从事高端印制电路板(PCB)研发和生产,批量生产多层板最高层数达58层,样板能力达64层。  :广州市昊志机电股份有限公司是一家专业从事研发、制造、销售、维修高速电主轴及零部件的环保、高科技型企业,为国家高新技术企业。截止2012年12月31日,公司总资产达到4亿多元;建筑面积23000平方米;获批国家知识产权局发明专利、实用新型专利上百个。
  