  最近这两天,百度陷于“陆奇离任”的舆论漩涡中,真是水逆啊。不过呢,另一边厢,资本市场却有其他消息传出,那就是百度将以CDR的形式在国内上市,最快下个月回归A股。  而八姐也找百度的相关童鞋打听了一下,确实百度相关财务部门已经开始筹备CDR的相关工作了,同时,百度的关联公司特别是控股公司比如爱奇艺,也在内部开展了配合百度国内上市的工作。  另外,八姐了解了下,下个月数家互联网公司将集中以CDR形式在国内上市。有童鞋称,就目前的进程来看,小米可能将是第一家在香港IPO、同时以CDR形式在A股上市的公司。除此之外,京东、百度和阿里巴巴也都可能在下个月,成为首批回归A股的美国科技公司。  值得注意的是,前日,中国结算发布《存托凭证登记结算业务细则(公开征求意见稿)》(下称《细则》),对CDR所涉及的证券登记、存管、结算等具体业务给予明确规范。其中明确,投资者参与存托凭证的认购和交易等,应当使用A股证券账户;中国结算暂不办理存托凭证的质押登记业务。  5月4日,证监会发布《存托凭证发行与管理办法》征求意见;5月11日,证监会为配合创新试点企业发行股票或存托凭证,修订了《证券发行与承销管理办法》的部分条款。  5月以来CDR的配套政策陆续出炉,这表明CDR的正式落地已经越来越近了。  不管怎么说,就目前而言,CDR的消息对百度是利好,那么,这会冲淡陆奇离任的悲观质疑吗?百度在国内的股价又会逆势上涨吗?走着瞧吧。       从知情人士处获悉,百度有望最快于今年6月份以CDR(中国存托凭证)方式,首批回归A股证券市场。  接近百度人士向媒体确认了此消息。这意味着百度有可能成为首只发行CDR的试点公司。  据券商中国报道,作为一项重要的配套规则,21日,中国结算就《存托凭证登记结算业务细则(公开征求意见稿)》公开征求意见。如有意见和建议,于6月1日前反馈至中国结算。之前,发行与交易管理办法、发行与承销管理办法征求意见稿的反馈截止时间分别为6月3日和6月10日。记者此前了解到,有发行CDR意向的企业还需等待所有规则出齐之后才能申请发行,据了解,这一进度正在加快,最快一个月有望看到首家申请上市的CDR企业。(来源:每日经济新闻)
                (原标题:爆料称百度内部已经启动CDR准备了)
            
  