  朋友圈里,为孩子求投票的信息比比皆是,虽然是熟人社交,但大家也是不胜其扰,就是拉票者自己也是有苦难言。日前,浙江省教育厅出台规定,明确涉及学生(幼儿)个人荣誉的各项评选活动,原则上不采用面向社会的网络投票,确需采用微信、QQ等开展网络评选,必须报请审批。  这是一个被裹挟其中的游戏,人人都讨厌戏精,却又不得不给自己加戏,生怕孩子输在起跑线上。在孩子教育这块,每个家长都没法佛系,只能成为自己讨厌的那个人。从又爱又恨的学区房,到“幼升小”里一份份令人叹为观止的“神童简历”,到根本不领情的“课外补习严打”,再到涌向津门落户套取高考红利,凡涉及教育资源的竞争,总是惨烈的,总是将简单事情复杂化。  网络投票即是如此。由来已久,愈演愈烈。为了让自己孩子的票数领先,家长八仙过海,各显神通,动员亲朋好友投票仅是标配,花钱刷票才是顶配。家长很拼,但拼的不是体力,而是实力,一个由金钱、地位、人脉、关系和权力组成的成人世界的规则和算法。  就像在希腊神话里,天上的神仙打仗,决定着在凡间选边站队的英雄的最终命运。有鉴于此,浙江省教育厅表示,网络投票引发的刷票、拉票行为导致投票结果不能反映真实情况,容易诱导学生投机取巧、助长功利之心,与学校的育人目标背道而驰。这样的负面影响需要引起高度重视。  一语中的。诚然,人需要适应社会,而非社会适应你。但如果让孩子过早曝光在“拼爹”的氛围里,将社会的不平等具象化成投票结果,将钱和关系的魔力穿透孩子的心灵,孩子的价值观难免不受到功利主义和丛林规则浸染。何况,网络上的隐私泄露防不胜防,安全风险积沙成塔,不可小觑。  浙江的做法值得借鉴和推广,但我们也需明白,网络投票只是一个镜像,它是现实在某处的折射。现实是骨感的,也是冷酷的。即使全国限制乃至取缔了网络投票,教育资源的不平衡和公共服务的不均等,依然是我们很长一个时期的发展矛盾。  社会没有办法做到绝对平均,除非不想要活力和效率。所以,以市场为导向的经济体,更多强调的是机会平等,强调的是知识改变命运、奋斗改善生活。所有让利益固化、让社会板结、影响阶层流动的桎梏,都应该改革,并进行到底。对于孩子,我们除了被动追求学区房和网络投票,更应该培养他们昂扬向上的价值观。所谓个体的中国梦,就是在共享人生出彩机会的过程中,追求更好的生活,不断修正自己的追求,将原生家庭、现实落差、资源失衡、挫折磨砺等对自己的影响降到最低,最终活成自己喜欢的模样。
  