      18年在特朗普减税和中国加大从美国进口等因素推动下,美国经济增长无虞;而上涨也会在一定程度上进一步推升美国通胀。叠加政策面美联储加息缩表持续推进      本轮美联储加息周期中中国央行多次跟随上调政策利率,反映了中国短端政策利率与美国基准利率的联动性相对较强;而中国长端利率更多受本国经济增通胀等基本面因素影响,比如14-15年虽然有人民币贬值压力,但中国经济下行,长端利率持续下行;17年中国名义回升与金融市场去杠杆带动长端利率,中国利率引领上行。  16年以来A股与美股相关性中枢再度提升,典型例证是16/01、18/01-02两次A股与美股同时下跌调整。    今年年初美股曾因美债收益率向上接近3.0%%而明显调整。4月下旬以来,美债收益率连续突破3.0%、3.1%,但美股整体较为平稳。4月份以来VIX恐慌指数持续回落,反映了美股波动率显著下降,风险得到一定释放。美股波动率从年初非正常状态回落,将使得基于波动率放大而造成的负向反馈交易冲击减轻,美债收益率上行对美股影响在钝化。  ●   上周陆股通北上资金161亿元,比前一期多流入37亿元。  ●   上周为对冲税期和缴准影响,央行公开市场净投放4100亿。    短端利率R007上行2bp,10Y国债到期收益率上行2bp。    报告正文  一、本期话题:美债收益率上行  1.1 美债收益率后续如何演绎?  10Y美债收益率从先前一周的2.97%,一度上涨至上周四的3.11%,上周五又回落到3.06%。本轮美债收益率快速上行,背后主要是经济基本面因素推动,油价上涨带来的通胀预期也有一定推动作用。  18年在特朗普减税以及中国加大从美国进口等因素推动下,美国经济增长无虞;而油价上涨也会在一定程度上进一步推升美国通胀。叠加政策面美联储加息缩表持续推进,美债收益率大概率继续上行,根据广发宏观组预测,2019年10年期美债收益率高点或在3.3-3.7%。  美债收益率上行对A股的传导机制是什么?  美债收益率上行对A股的影响机制主要有两条――利率联动机制和股市联动机制。利率联动机制是指,美债收益率上行通过影响中国利率,进而影响A股;股市联动机制是指,美债收益率上行影响美股表现,通过海内外股市联动机制影响A股。    短端利率方面,本轮美联储加息周期中中国央行多次跟随上调政策利率,反映了中国短端政策利率与美国基准利率的联动性相对较强。  长端利率方面,中国长端利率主要受经济增长和通胀等基本面因素影响,比如14-15年虽然有人民币贬值压力,但中国经济下行,长端利率持续下行;17年中国名义GDP回升与金融市场去杠杆带动长端利率,中国利率引领全球利率上行。17年以来,中国长端利率与美国走势也出现分化,17年10Y中债收益率上行87bp,而10Y美债下行5bp;18年(截至5月22日)10Y中债收益率下行21bp,而美债上行66bp。  后续在美联储持续加息过程中,预计中国也会跟随小幅上调政策利率,这会对中国长端利率下行空间构成一定限制。  阿根廷经常账户持续赤字,只能靠资本账户融资,因此必然选择资本自由流动。面临美元升值美债收益率上行等不利外部环境时,阿根廷为了保住汇率必然需要大幅提高国内利率。但中国绝大多数时间经常账户盈余,且有充足的,不需要靠资本账户融资,因此资本账户并未完全放开。这种情况下,完全可以兼顾汇率和货币政策。蒙代尔不可能三角在经济学理论上是严格的角点解,现实当中,可以根据实际情况选择不同的中间状态。像2015年人民币汇率贬值压力较大时,中国政府采取了适当加强资本管制的方式,实现了货币政策独立性和汇率相对稳定。当前中国宏观经济基本面要明显优于15年~16年,也要优于除美国外的其他主要国家。当前人民币相对美元贬值,但相对其他货币依然升值,就反映了这一点。后续也无需通过大幅提高国内利率的方式来保汇率。    随着陆港通机制下境外资金持续流入A股,中国A股与美股的联动性正在不断提高。截至18年5月18日,陆港通机制下境外资金累计净流入4600亿元,且17年以来不断加速流入。随着A股境外投资者占比不断提升,中国A股与海外股市,尤其与美股的联动性在不断提高。  16年以来A股与美股的联动性明显提升。16年1月A股与美股同时下跌,彼时A股下跌固然受熔断机制影响,但彼时海外美股下跌的联动影响也是重要因素;今年1月末至2月初则体现的更为明显,彼时A股处于年初11连阳后的强势上涨趋势中,但1月末美股突然下跌,受股市联动机制影响,A股也开始了一轮调整。  中国与美国利率联动机制相对较弱,温和通胀去杠杆叠加政治局会议要求降低企业融资成本,意味着后续即使美债收益率上行,国内利率中枢也不会明显上行。中国与美国股市联动机制相对较强,意味着我们要更加关注美股波动对A股的传导。  美债收益率上行是否会导致美股大幅波动?  今年年初美股曾因美债收益率向上突破2.8%而引发投资者担忧,2月5日标普500甚至单日跌幅超过4%。我们在当时指出,当前美国经济基本面和美股风险溢价都明显优于1987年,不会出现1987年黑色星期一式的股灾。今年4月下旬以来,美债收益率突破3%、5月中旬突破3.1%,但美股都没有发生类似年初的大幅下跌。事实上,自4月份以来VIX恐慌指数持续回落,目前已低于1990年以来的均值,反映了美股波动率显著下降,风险得到一定释放,符合我们预期。美股波动率从年初非正常状态回落,将使得基于波动率放大而造成的负向反馈交易冲击减轻,美债收益率上行对美股的影响在钝化。  今年4月份以来,北上资金加速流入A股。今年北上资金经历了1月份的加速流入后,2月份受美国股市波动影响下逆转为流出,3月份恢复为净流入,但当月流入规模并不大。随着美股波动率放缓,4月份北上资金加速净流入387亿元,这一规模仅次于沪港通开通首月,为历史第二高。今年五月份(5月1日至5月18日)流入322亿元,加速流入迹象明显。北上资金加速流入背后固然有A股纳入MSCI因素驱动,但美股波动率趋缓也是重要影响因素。  二、股市流动性跟踪  说明:二级市场的银证转账数据从6月16后以后不再更新,故此后A股动合计数据不包含此项目;本报告数据更新截止上周六(2018年5月18日)收盘。  2.1一级市场和二级市场  上周资金净流出14亿,前一周资金净流出34亿;  上周重要股东净减持21亿, 其中采掘增持0.18亿;前一周净减持18亿。  上周为53.9亿份,前一周为44.68亿份;  上周为9817.19亿,前一周为97792.20亿,资金流入24.99亿。  上周陆港通(即陆股通净流入减去港股通净流入)资金流入合计166亿,前一周资金流入合计83亿。其中陆股通净流入161亿元,前一周净流入124亿元。  上周为39亿,前一周为42亿;  2.2 市场情绪跟踪  上周为8.4%,前一周为8.5%;  上周为0.6%,前一周为0.7%  上周为85.4%,前一周为90.3%;  上周机构挂单卖出202亿。  2.3 其他重要指标跟踪  本周预计限售股解禁776亿。  未来两周将有73只限售股解禁,其中,解禁占比超过流通A股市值10%的定增类限售股如下:    4月增加6.6亿元,3月增加13.2亿元;  4月减少5.1亿元,3月增加30亿元。  三、全市场流动性跟踪――“量”:货币投放及派生  上周公开市场净投放4100亿;4月,公开市场操作和广义再贷款合计投放基础货币-360亿,环比增加1789亿元。  4月,M1增速7.20%(前一期7.10%),M2增速8.30%(前一期8.20%);新增社融15600亿(前一期113323亿),金融机构新增人民币贷款11800亿(前一期11200亿),其中,居民中长期贷款3543亿(-前一期3770亿)。  四、全市场流动性跟踪――“价”:资金利率及汇率  上周,SHIBOR隔夜利率上行8BP,间质押式回购加权利率(7天)上行2BP,3个月同业存单收益率上行20BP;  上周,1年期国债收益率上行14BP,10年期国债收益率上行2BP,期限利差缩小12BP;  上周,5年期企业债收益率下行1BP,信用利差缩小11BP;  人民币理财产品收益率(3个月)上行5BP;  长三角票据贴现率和珠三角票据贴现率均不变;  美元兑人民币汇率提高0.38%,人民币小幅贬值。    1、美债收益率上行对国内利率影响超预期;  2、美债收益率上行对A股影响超预期。
  