    虽然参与富士康打新者非常踊跃,不过也有部分机构投资者考虑到其网下配售的锁定安排,顾虑到产品流动性决定不参与申购。  顶着“超级独角兽”光环和“年内最可能中签新股”的身份,5月24日,富士康(,601138.SH)正式启动申购。  当晚,工业富联公告,其网上初步有效申购倍数高达711.06倍,回拨机制启动后,网上发行最终中签率为0.34208404%。  同日,另一只“独角兽”(603259.SH)已连续13日涨停,总市值一举突破千亿。根据其发行价21.6元/股计算,意味着中一签盈利就高达7.6万元,成为年内最赚钱新股。  由来只有新人笑,谁人看到旧人哭。在A股这个名利场中,新、老“独角兽”也是如此。21世纪经济报道记者发现,跟新“独角兽”一路涨涨涨不同,(601360.SH)、(002558.SZ)、(300676.SZ)等老“独角兽”正遭遇市值腰斩之痛。  而随着CDR的快速推进,等、、、、小米等更大“独角兽”跑步进场,老“独角兽”们的稀缺性和吸引力或许更加褪色。  24日当天,一位资深投资人士对此就指出,对这些回归的“独角兽”,我们不能盲目追逐,而要看它的发行价是否合理,未来是否还有成长性。    作为超级“独角兽”,富士康本次发行价13.77元/股,发行市盈率17.09倍,募资金额271.2亿元,创下A股近三年的募资记录,也是A股史上第十一大募资额。  普通投资者第一时间分享“独角兽”盛宴的主要方式就是参与,尤其是药明康德这一“年内最赚钱新股”的身影就在眼前。  在巨大赚钱效应下,富士康的新股申购也备受追捧。  “我们今天一早就参与了富士康的新股申购。目前市场对独角兽的情绪很高,上市后肯定会涨不少,涨完再慢慢回归。”5月24日,北京某大型私募投资总监对21世纪经济报道记者表示。  值得注意的是,富士康将成为新股申购新规下第三只顶格申购100%中签的新股,也是今年首只顶格申购100%中签的新股。顶格申购需要413万元市值,若投资者顶格申购则可获得413个配号,即可100%中签,被券商称为“年内最可能中签的新股”。  按照发行价13.77元/股计算,富士康发行总市值为2712亿元。上市首日顶格涨44%之后,其市值便达3905亿元,超越(002415.SZ)成为A股第一大科技股;当收获第11个涨停时,其将突破万亿市值,成为A股首只非金融万亿股。  虽然参与富士康打新者非常踊跃,不过也有部分机构投资者考虑到其网下配售的锁定安排,顾虑到产品流动性决定不参与申购。  根据富士康发行公告,“网下发行中,每个配售对象获配的股票中,30%无锁定期,自本次网上发行股票在上交所上市交易之日起即可流通;70%的股份锁定期为12个月,锁定期自本次网上发行股票在上交所上市交易之日起开始计算”。  “我管理的产品就没参与富士康的新股申购。富士康的新股申购有一些特殊,比如网下配售有70%要锁定一年。一方面锁定一年可能影响到产品流动性;另一方面,一年后富士康股价有很大不确定性,大概率会回归理性,这种情况下可能赚不到什么钱。”5月24日,上海某券商投资经理告诉记者。    无论是市值破千亿的药明康德,还是有望突破万亿市值的富士康,都有一个共同身份――A股新晋“独角兽”。  “独角兽”登陆A股之初往往都备受资金追捧,比如巨人网络、华大基因、、三六零等,通过IPO、借壳登陆A股时动辄拉出十多个涨停。但随着时间推移,新独角兽“慢慢变老”,被市场渐渐遗忘,部分市值竟惨遭腰斩。  据粗略计算,巨人网络5月24日的总市值为517亿元,相比2017年5月创出的最高市值1587亿元跌幅高达67%,如今市值尚不及最高市值时的零头;而三六零市值缩水更快,其5月24日的市值为2360亿元,相比2月28日创下的最高市值4439亿元已缩水达47%;华大基因5月24日的市值为609亿元,较2017年11月的最高市值1048亿元缩水42%。  当失去新股身份后,富士康会有怎样的市值表现?  “新股市值更多是情绪决定的。毫无疑问,富士康上市之初会遭炒作,但富士康早过了成长期进入成熟期,给不了太大估值。更何况只是制造企业、代工厂。”上述投资总监指出。  “现在市场对独角兽概念股热度很高,不过对富士康这类公司很难给出准确估值,我能做的就是不碰。”上述投资经理表示。  值得注意的是,近日有消息传出,百度、网易、阿里巴巴、小米、京东等有望近期集中以CDR形式在内地上市。  “这些已在海外上市的企业回归国内,可以说估值上并不一定便宜。他们回归虽能让国内投资者有机会参与投资,但可能由于估值偏高,或者发行股份过多,会对A股资金面产生一定冲击。”前海开源执行总经理杨德龙对此指出。  “从股价和业绩成长性来看,确实股价已经很高,股价上涨可能赶不上业绩上涨。不过大体量的独角兽未来市场份额和营收依然有成长空间。”5月24日,武汉科技大学金融证券研究所所长董登新亦指出。
  