    今年5月22日,布伦特原油盘中价格一度达80.49美元,在不到一年的时间里涨了约83%,创下三年半价格新高。(图片来源:)  美银美林预测在2019年油价将升高至100美元/桶,并且在未来的一年半时间里,全球原油供需平衡将趋紧。  瑞银的分析认为,油价涨到80美元脱离了成本区间后,除了供求关系,助推油价的因素也逐渐增多,例如面临油价的大幅上涨,期货炒作会越来越多,炒作资金会使油价非理性的大幅上涨。  瑞银经济学家表示,如今油价离100美元/桶越来越近,而有利于全球经济增长的最佳油价区域似乎在50美元/桶-70美元/桶之间。  油价上涨趋势早已显露  5月8日,特朗普宣布退出伊朗核协议,对伊朗重新进行最高级别的经济制裁,同时警告欧洲企业必须在6个月内停止与伊朗的经贸往来,否则将面临美国的制裁。  而伊朗作为重要的石油出口国,2016 年石油产量占OPEC石油总产量的11%,占全球石油总产量的5%,因此美国的制裁立刻引起了近期国际市场对原油供给的担忧。  而的分析认为,特朗普当选后市场对全球复苏加快预期导致油价大涨,上任后“特朗普交易”反转油价下跌,2017年年中开始逐渐恢复涨势,年底税改落地前后快速上涨。  紧接着,2018年4月以来地缘政治风险升温,油价再加速上涨,先是沙特与也门冲突升级,而后美英法轰炸叙利亚,美俄紧张对峙,阿美上市在即沙特暗示抬高油价,而美国宣布退出“伊朗核协议”再度火上浇油,燃爆油价。  全球各个经济体受影响不一  的统计发现,(图片来源:)(图片来源:招商证券)  瑞银认为,如果油价再上涨20美元/桶,会阻碍经济增长并推高消费者物价。油价若处于100美元/桶,瑞银对2019年全球经济增长的预期将从4%降至3.86%。瑞银表示,如果油价触及这一水平,全球通胀将达到4%,高于其目前对7月份消费者物价上涨3.1%的预测。  历史数据显示,美国过去六次经济衰退中,高达五次都是发生在油价大涨之后。  油价每上升10%,美国通胀可能上升0.36个百分点,但由于人口结构和贫富分化与70-80年代不同,油价上升重演40年前滞胀的可能性大大降低。油价每上升10%,可能推升美国10年期国债收益25个BP左右,股市整体上可能因此受到拖累,但跟能源相关的行业可能因此受益。  不过据光大证券分析,对美国来说,随着美国产油量的增加,油价上涨对其影响总体上不再是简单的负面冲击,而更偏中性。2008年以来美国原油产量占全球比例从10%提升至16%,因此油价上涨对增长的负面影响减弱。(图片来源:光大证券)  新兴市场方面,据印度财政部测算,当原油价格突破80美元时,印度每年需要多花500亿美元购买石油,同时国际原油价格每上涨10美元,印度的经济增速就会下降0.2%至0.3%。  那油价大涨对我国的影响如何?光大证券认为因我国石油能耗密度较低,加上政府对原油价格的干预,油价上升的直接影响或相对较小。  油价上涨,除了直接带动交通与居住燃料价格,还将推升替代能源煤炭价格,同时会推升生物燃料玉米以及化肥价格,进而推升养殖成本。估算表明,油价上升10%,国内煤价平均上涨3.4%,玉米期货价格大约上升1-3%。  A股什么板块受利好?  认为,原油价格上涨对石油开采企业利好,一方面是产品价格上涨,将直接提高开采业务的毛。另一方面是存货价值将上升,部分有丰富石油储备的企业将明显受益。并且,油价上涨也间接利好油服和设备行业,但存在一两年的滞后。  认为在油价持续上升的大背景下,短期内看好煤化工、气化工、农化和资源品四大板块。不过长期看,油价上涨对于中游化工无疑弊大于利,但好在短周期供给端约束仍然很强,化工作为后周期行业,在胀预期下都会比较好的表现,因此各个细分子行业的龙头在短期整体上还有上涨的空间。  招商证券认为,近期油价上涨还将助力煤炭低估值修复,预计煤炭股票上涨空间约70%,煤炭股有抄底机会。不过招商证券表示油价上涨对煤炭股的推动不是来自煤价上涨―股票上涨的逻辑,更多的是来自于高煤价去疑―低估值修复―股票上涨的逻辑,即油价上涨可以让市场去除对高煤价的质疑,从而推动低估值的煤炭股的估值修复。
  