  股价沿着45度斜线持续飙升是怎样一种感觉?虽说赶不上坐火箭,那也是绝对的倍儿爽!最近,港股市场上,亚洲水泥、华润水泥为代表的水泥龙头正在制造这么一场水泥风暴!  反观A股的水泥板块,却显得相形见绌,昨日(5月23日)华润水泥在港股大涨4.2%,行业龙头A股却大跌4.7%。有行业认为,这在一定程度上是当前A股投资人心态的缩影。尽管当前A股交投仍然没有明显转暖的迹象,然而沪深港通的北向资金却持续呈现。  随着A股市场打开新一轮开放的大门,境外投资者将有更多的机会、更宽的渠道投资A股,在这样背景下,内地卖方机构赴海外路演也趋于增多。从近期得到的反馈来看,海外投资者对A股的投资思路和关注点与A股投资者的差异让不少分析师感受颇深,例如境外资金对我国经济前景并不悲观;在经过之前两年大涨后,境外资金对A股消费白马仍然情有独钟等都给内地的卖方分析师留下了深刻印象。    之前有少数机构预测的“红五月”正在逐渐变为现实。乐观的看,在还剩5个交易日的时间里,只要不出现大幅调整,的月K线有望自今年2月以来首度收阳。  瑞银证券中国首席策略分析师高挺日前向记者表示,近阶段A股,受到各种各样的市场影响因素的冲击,有些是情绪面的,再加上对经济的担心等等,导致最近两三个月反映在指数上的表现是偏弱的。  A股的相对低迷也影响到了对应的H股,这从近一阶段A股和H股中水泥板块截然不同的走势可见一斑。  就在内地投资人对A股的周期板块疑虑重重之际,近期,水泥板块却在港股市场掀起了一股风暴,多只水泥股的股价沿着45度斜线持续飙升,其中华润水泥、亚洲水泥两大龙头近期走出了一轮其历史上罕见的凌厉攻势,其中华润水泥已经连涨5个月,今年来的累计涨幅接近80%。  反观A股水泥板块的表现,可谓乏善可陈,行业龙头今年来累计涨幅为15.7%,远低于华润水泥,而去年两家公司的市场表现则相近。此外,据资讯统计,今年来A股水泥板块个股的累计涨跌比为3:8,表现最佳的累计涨幅不足20%,板块内有10只个股累计跌幅超10%。  对于这一的现象,某新财富行业分析师吐槽道,“相比做港股,做A股比较辛苦。”  他指出,A股水泥板块表现得不尽如人意的原因是,现在A股投资人的思维是,别看现在基本面好,未来存在可能下行的担忧,因此看空股价;而事实上,目前水泥板块基本面乐观,今年三季度水泥行业有较大的概率出现淡季提价。  “近期华润水泥股价强势,体现的是典型的港股思维。目前公司拥有较高的吨净利水平,业绩展望乐观,此外,近几年公司的分红率持续稳定在50%左右,以及现在股价仍然对应较高的股息率等,另外重要的一点是,华润水泥不像海螺水泥那样有A股的拖累。”  记者注意到,近期基本面有利多因素的火电、航运板块,也是总体呈现H股强于A股的状态。据资讯显示,反映AH价差的恒生沪深港通AH股溢价指数自今年2月6日见顶以来,便持续走低;今日收盘,该指数的收盘点位为120点,较2月6日的最高点下跌13.67%,表明近阶段AH股之间的价差持续收窄。而纵观历史,该指数走强的阶段通常也对应着A股表现强势的阶段。    尽管当前A股投资人对市场的信心似有不足,不过境外资金对待A股却是另一番景象。以受市场瞩目的沪深港通北向资金为例,资讯显示,今年4月,沪深港通北向资金加速流入A股,累计净流入金额达387亿,这是除沪股通开通当月以外,月度净流入规模最大的月份;进入5月,北向资金继续加速流入,截至今日收盘,北向资金5月来的净流入规模达364.6亿。相比之下,2017年,北向资金月均净流入的规模还不到170亿元。  据瑞银证券的统计,在2017年初,境外资金占A股流通市值的比例仅有3.2%左右,现在这一比例已提升至逾5%。瑞银证券认为,在A股被正式纳入MSCI指数之后,这一比例还会进一步提升,目前韩国等周边市场的外资占比高达30%-40%。据瑞银观察,一些主要的全球性基金,也在不断增加对A股的配置,有的基金配置A股的比例从原来的1%-2%提高到了现在的7%-8%。   那么境外资金持续青睐A股背后的逻辑是什么?随着A股市场打开新一轮开放的大门,境外投资者将有更多的机会、更宽的渠道投资A股,在这样背景下,内地卖方机构赴海外路演也趋于增多。  通过与境外投资人越来越多的交流,境内外投资人在投资理念、关注方向等方面的差异给A股机构的卖方分析师留下了较为深刻的印象。  日前,某头部券商首席策略分析师通过网络发表了其个人最近赴英国路演的感受。他指出,相比A股投资人对金融监管、债券违约等事件的担忧,海外投资人对这类事件显得并不太在乎,“境外资金投A股的逻辑很简单,自上而下的配置思路。”   他指出,从全球资产配置角度出发,目前仍处于投资新兴市场的大周期,对于境外资金而言,“在新兴市场里面,A股是较好的选择,一方面A股即将纳入MSCI,另一方面中国经济增速整体较高,A股的估值盈利匹配度不错。目前A股整体PE约18倍,2017年净利润同比18.4%。”  近期,曾赴日本、新加坡、东南亚等地与海外投资者进行了密集交流。据的反馈,海外机构对A股的关注点与内地机构有很大差别,比如相比内地机构,海外机构对国内经济并不悲观,他们更看重可以量化的指标,而这些因素自开年以来并没有明显弱化;海外机构对本来国内去杠杆的理解也更为乐观,他们认为有序而可控的去杠杆洽洽是A股中长期风险偏好提升的关键,因为这显著降低了长期投资中国的风险。中信证券认为,这些差别的根源在于,海外机构投资期限长,对中短期的经济波动并不敏感。  近期,一系列的债券违约现象引发了市场的关注,有不少上市公司受到了牵连,并引发股价出现较大的波动。对此,境外资金的反应显得颇为淡定。  高挺日前向记者表示,“在去杠杆的背景下,对信贷,尤其是对影子的监控会加强,所以一定会发生一些违约,不发生了我倒觉得非常奇怪。实际上,信用违约在新兴市场不足为奇,之前中国违约很少,是因为之前有刚性兑付这么一个隐性的约束,在我们看来,今年违约相对去年增加了一些,反倒是正常的状况。总体来看,当前违约事件的发生还是非常局部的,从市场整体的角度看,还没有看到非常高的风险。对于违约现象是否会从局部开始向整个债券市场蔓延,我不是特别担心。”  另外,高挺认为,政府去杠杆的目的是要控制系统性的金融风险,其力度不会无限放大,使得真的金融风险暴出来,他在这方面会有一定的选取,我们不是特别担心。    虽然境外资金的乐观还不足以带动A股市场的人气,不过从中长期的趋势来看,境外资金带给A股的变化正在悄然发生。以大消费板块为例,2014年底沪港通开通以来,A股以、家电为代表的大消费板块走出了一轮跨度近3年的牛市。有不少分析认为,境外资金的涌入对大消费板块的走牛有着直接的推动作用。  今年来白酒、家电板块都出现过明显的回调,显示A股投资人对今年大消费板块是否还会继续表现心存疑虑。今年市场有观点认为,从A股历史得出的概率上看,家电、白酒板块在领涨两年后,第三年仍然领涨的可能性很低。  不过从A股机构与境外资金交流后的反馈来看,当前境外资金对A股大消费板块仍抱有信心。  上述首席策略分析师在此次英国路演感想中写道, “英国投资者的偏好跟其他境外资金一样,就是大白马。选择白马的理由也很简单,一方面,白酒、家电等消费白马的商业模式很容易理解、业绩又好,他们之前投资帝亚吉欧、等都赚过钱,另一方面,这些公司是A股市场的特有品种,真正的科技股去美股和港股选就好了。”  他指出,“境外资金偏好白马股的另一原因是,他们自嘲自己获得的A股信息都是三手资料,所以只能认真研究信息更公开透明的行业。说到底境外资金还是回到基本面这个最基础简单的逻辑,这样反而少了很多操心的烦恼。”  据根据最新数据的统计显示,北上资金持仓中白酒板块占比14.3%、家电板块占比12.4%,今年4月以来北向资金持续买入的品种仍集中在白酒、家电。这表明,虽然A股投资者觉得消费白马在经历了此前两年的上涨今后,吸引力已经不大,然而境外资金仍然持续买入。  实际上,境外资金对A股大消费板块的偏爱由来已久。据瑞银证券统计观察,自从有QI以来,境外资金对A股大消费、医疗保健板块的偏好就持续发生,这反映了中国基本面未来走向消费、走向服务业的长期趋势。      
                (原标题:券商研究员吐槽:看A股太辛苦!海外投资者还是爱消费白马......)
            
  