   药明康德闪电过会,成为了今年以来A股市场引人关注的现象之一。从今年2月2日报送更新后的招股书申报稿,到4月13日获得IPO核准批文,前后耗时仅有50天左右。作为闪电过会的药明康德,正式于今年5月8日挂牌上市,成为了A股市场首家独角兽上市公司。另一方面,作为市场关注度更高的富士康工业互联网也正式获得IPO批文。从药明康德到富士康IPO的获批,实际上也意味着A股独角兽企业的加快上市。  然而,值得一提的是,在药明康德上市之前,其申报稿的募资金额却发生了明显的变化。到了招股意向书的正式披露,药明康德的募资金额却从原来的57.41亿元骤减至21.3亿元,相对应的发行价格以及发行市盈率,也分别出现了显著地下降。至于最新获得IPO批文的富士康,虽然其核准批文获批属于市场预期之内的事情,但目前仍未披露相应的募资规模,给市场留有悬念。  在实际情况下,虽说药明康德的募资规模明显缩水,但从A股二级市场的股价表现来看,却很快填补了这一缩水规模。截至今年5月11日收盘,药明康德股价报收于41.39元,按照每股发行价21.6元计算,药明康德股价自上市以来累计涨幅已经接近翻倍。与此同时,从药明康德最新的市场数据分析,5月11日收盘后,药明康德换手率仅有0.05%、成交金额228万元,而对应的总市值达到431亿元。  很显然,对于当前药明康德的市场数据,仍然存在较大的上涨空间,而随着药明康德对应市值的持续攀升,未来有望成为千亿市值级别的上市公司。  实际上,对于药明康德而言,其本身的身份也非常亮眼。其中,在药明康德闪电过会的影响下,药明康德成为了A股市场首家成功上市的独角兽企业。再者,药明康德也有生物医药界华为之称,对其定价与市场估值仍会产生积极性的影响。此外,药明康德还是率先以IPO的形式回归A股市场的中概股企业,其实药明康德完成私有化退市的时间已经好几年了,但其回归过程仍需紧盯国内政策环境的变化情况。  作为A股首家独角兽上市公司,药明康德遭到市场热炒,也是不可回避的。究其原因,主要还是在于它属于独角兽首家上市公司,而在A股市场中,但凡涉及新鲜概念、首家上市的题材,往往离不开资金的持续炒作。与此同时,受益于A股市场新股不败神话的现象,加上药明康德上市前主动缩减募资规模与压缩发行价格、发行市盈率等因素,却或多或少为其后续炒作创造出较好的发挥空间。至于最新获批IPO批文的富士康,因其社会影响力更为明显,而如果其募资资金以及发行市盈率得到进一步地压缩,那么将会为其二级市场炒作带来了契机。  同样是独角兽上市公司,但与A股市场相比,赴港上市的独角兽企业,反而不那么幸运。从众安在线、雷蛇、易鑫、阅文集团,再到平安好医生等,却先后跌破发行价。  然而,对于港股独角兽而言,一方面在于当地市场不存在新股不败神话的问题,而新股破发现象更是频繁出现,但港股博弈新股表现,往往需要做好充分的分析与准备;另一方面则在于这些港股独角兽的盈利能力并不如人意,而多家港股独角兽上市公司,更是出现亏损的问题,TTM市盈率指标更是看不出太多的亮眼之处。  需要注意的是,与A股市场相比,港股市场的投资者往往会更加理性一些。与此同时,与A股市场相比,港股市场的机构化程度更高,市场稳定性更强。由此一来,对于独角兽企业的回归上市,两地市场往往会存在不同的解读。然而,一边是注重于概念题材的炒作,并人为压缩发行价格与发行市盈率,为其价格爆炒创造空间;另一边则是更注重投资价值以及未来的盈利能力预期等因素,而用价格投机来看待股票还是用价值投资来看待股价,往往会造成两种不一样的结果。  药明康德作为首家独角兽上市公司,它的幸运之处,一方面在于它在A股市场上市,无论基本面、盈利能力好坏,都会获得市场资金的炒作,只是资金炒作力度的大小区别;另一方面则在于药明康德本身的质地也并不差,经过了此次主动压缩募资资金后,药明康德发行市盈率仅有22.99倍。即使到了5月11日收盘,在药明康德股价出现近翻倍的走势时,其动态市盈率仍然达到37.1倍。与港股上市的几家独角兽企业相比,A股独角兽上市公司的投资优势还是会比较突出一些。  但是,随着药明康德的成功上市以及富士康IPO批文的成功获批,之后可能会迎来批量独角兽企业的回归上市。然而,对于市场而言,技术含量高、真正意义的独角兽企业,其欢迎度还是比较高的,若以理性的定价回归,对A股市场而言,或许是一件好事,而投资者也因此获得购买优质独角兽企业的机会。但是,如果属于打着独角兽旗号而意在上市圈钱的伪独角兽企业,那么市场的好感度也会骤然降低。或许,对于部分浑水摸鱼的伪独角兽企业而言,其上市的目的性太强,当股票价格获得炒作后,限售解禁后的减持意愿也是非常强烈,而这对投资者来说也是不公平的。  由此可见,拟发行上市的独角兽企业,需要严格筛选,且强化后续监督与规范作用。与此同时,更需要制定好合理的定价,并对新股上市规则与涨跌幅限制进行更完善地改革,且对二级市场爆炒行为给予理性引导,不能够让资本市场成为部分独角兽企业造富圈钱的工具。
                (原标题:从药明康德到富士康IPO获批,A股独角兽为什么可以卖上好价钱?)
            
  