  广东、天津、福建第二批自贸区挂牌已有3年,辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西第三批7大自贸区设立也1年多了。三批11个自贸区至今取得了哪些改革经验?下一步如何赋予自贸区更大的改革自主权?  这些问题有了答案,5月24日的国务院新闻办发布会介绍了复制推广的30条改革经验,而且广东、天津、福建三大自贸区还迎来了升级版方案。在从自贸区到自贸港的探索过程中,相信不断会有改革经验迅速向全国推广复制,而且自贸区本身也会不断升级,最终为对标世界最高开放水平的自贸港探路。  广东、天津、福建三大自贸区迎来升级版方案。其中进一步明确了各自新的定位,三地将结合这一定位,开展更具特色的探索。此外,辽宁等第三批7个新设自贸试验区虽然设立时间只有一年,但这次复制推广的30条改革经验当中,这7个自贸试验区就占了17条。  5月24日,国务院印发《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(天津)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(福建)自由贸易试验区改革开放方案》,三大自贸区正式进入了“2.0时代”。  当天上午,21世纪经济报道记者参加国新办举行的深化自贸区改革开放方案及经验复制推广发布会时获悉,粤津闽三大自贸区在升级版方案中,进一步明确了各自新的定位,三地将结合这一定位,开展更具特色的探索。  其中,广东围绕打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区提出了18项具体举措;天津自贸试验区围绕构筑开放型经济新体制、增创国际竞争新优势、建设京津冀协同发展示范区等提出16个方面的具体举措;福建自贸试验区围绕进一步提升政府治理水平、深化两岸经济合作、加快建设21世纪海上丝绸之路核心区等提出21项举措。  受访专家表示,当前自贸试验区已形成“1+3+7”的雁行阵格局,这是一个立体式开放格局。一方面,自贸区的数量在不断扩围,其经验也不断向全国复制推广;另一方面,改革开放的水平也不断提高,而这将为即将到来的自贸港建设探路。    发布会上,商务部部长助理任鸿斌介绍了方案发布的背景,广东、天津、福建自贸试验区运行以来,在多个领域制度创新取得明显成效,改革红利、开放红利逐步释放,总体上达到了预期目标和效果。3个方案经中央全面深化改革委员会第一次会议审议通过,由国务院正式印发。  任鸿斌指出,方案聚焦服务实体经济发展等改革关键环节,在多个领域深入开展改革探索。3省市围绕服务国家战略,根据自身特点,还制定了各具特色、各有侧重的试点任务。  商务部研究院国际市场研究所副所长白明告诉21世纪经济报道记者,此次公布的三大自贸区深化改革方案意味着,三大自贸区将探索更高水平开放的“升级版”。目前,上海自贸区已经进入“3.0时代”,这三大自贸区的建设也有三年多时间了,很多做法也应该与时俱进,具备了升级的条件。  至于三份方案的重点,任鸿斌介绍说广东自贸试验区围绕打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区,提出了建设公正廉洁的法治环境、建设金融业对外开放试验示范窗口和深入推进粤港澳服务贸易自由化等18个方面的具体举措。  天津自贸试验区围绕构筑开放型经济新体制、增创国际竞争新优势、建设京津冀协同发展示范区等提出16个方面的具体举措。  福建自贸试验区围绕进一步提升政府治理水平、深化两岸经济合作、加快建设21世纪海上丝绸之路核心区等提出21个方面的具体举措。  在答记者问时,天津副市长赵海山提到了天津自贸区下一步深化改革的重点,首先是进一步对标国际高标准规则,构建开放型经济新体制。方案中提出要进一步加大对外开放力度,天津自贸区将加强与“一基地三区”城市定位的联动,扩大汽车、飞机、船舶维修等先进制造业领域和银行、保险、金融服务业的开放,发挥天津作为全国先进制造研发基地的优势,加强人工智能制造、先进通信、基因诊断、维修再制造等新兴产业领域的制度创新,提前发力布局,培育新兴产业。  另外,天津还将培育发展新动能,积极支持服务实体经济的金融业务发展,推动产融结合示范区建设,要全力打造汽车平行进口全产业服务链,建设全国平行进口汽车大数据中心、销售定价中心等。  “我们天津的特色就是更好地服务京津冀协同发展。”赵海山说,天津自贸区紧紧围绕服务国家战略,打造服务京津冀和雄安新区的跨境投融资平台,鼓励符合条件的租赁企业利用银行间市场发行债券和资产证券化产品,试点在自贸试验区面向国内外投资人发行地方政府债券。  广东省副省长欧阳卫民提到,广东自贸区立足建设开放型经济新体制先行区、粤港澳大湾区合作示范区和高水平对外开放门户枢纽的发展目标,具体做法包括对标国际高标准规则体系,打造开放型经济新体制先行区。  白明表示,升级版方案中三大自贸区的定位更加清晰。这些地区结合所处区域当前面临的重点战略机遇,提出符合自己特色的自选动作,并有针对性开展了多项探索。“比如贸易投资便利化、事中事后监管等内容,是每个自贸区都有的规定动作,但不同自贸区结合自己的定位,提出了有特色的中心工作,开展了有特色的探索。”    2017年,辽宁等第三批7个自贸试验区挂牌运行,自贸试验区的数量达到了11个,形成“1+3+7”的试点格局。  任鸿斌指出,自2013年上海自贸试验区设立以来,已形成123项可复制推广的改革试点经验分批次向全国推广移植。随着自贸试验区改革开放试点的不断深入,又推出了一批效果好、风险可控的制度创新成果。商务部会同有关部门和省市对这些新制度创新成果进行了总结评估,又提炼形成了新一批30项可复制的改革试点经验,包括全国范围内复制推广的改革事项27项和在海关特殊监管区域复制推广的改革事项3项。  白明表示,这30条经验是在充分总结归纳各自贸区开放经验、反复压力测试之后,瞄准全面开放新格局,推出的更高水平、更大范围、更具含金量的开放措施。不少即将推广的经验是多个自贸区目前的现成做法,这些经验是在各地共同探索的基础上,合并同类项,然后复制推广到全国。  任鸿斌强调,这些改革试点经验来自地方,但服务于全国,较好的体现了对比试验、互补试验的成果,达到了通过差异化探索,形成更多元化、更高水平的制度创新成效,更好地释放自贸试验区的改革红利和开放红利。  福建副省长郑新聪介绍,截至目前福建自贸区已推出实施创新举措310项。其中全国首创106项,对台先行先试71项,110多项在全省复制推广。商事登记“一照一码”、投资管理“四个一”、国际贸易“单一窗口”等一批创新成果在全国复制推广。自贸区挂牌3年来,区内新增企业7万多户、注册资本1.5万亿元,分别是挂牌前历年总和的4.6倍和6.8倍。  任鸿斌举例说,在生物医药领域,上海自贸试验区围绕加强与建设科技创新联动,率先探索推广了“低风险生物医药特殊物品行政许可审批改革”。广东自贸试验区聚焦促进内地与港澳深度合作,先行试点了“扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围”。福建自贸试验区着力建立21世纪海上丝绸之路核心区,在国际航运领域进行了深入探索,此次推广“船舶证书三合一办理”等具有明显地方特色的船舶领域改革试点经验。  任鸿斌特别提到了7个第三批自贸区。辽宁等7个自贸试验区虽然设立时间只有一年,但这次复制推广的30条改革经验当中,这7个自贸试验区就占了17条。如辽宁自贸试验区围绕建设东北亚国家航运中心开展创新试点,复制推广了“保税混矿监管创新”模式。  目前,自贸区已形成“1+3+7”的雁行阵格局。白明表示,这一格局是一个立体的状态,不只是自贸区数量的扩展,更包括高度的提升。所有的升级版和推广复制,是扩大开放的范围,作为“试验田”而非“盆景”。更重要的是提高对外开放的整体水平,现在海南要建自贸区并探索建设自贸港,上海等地也在积极筹备之中,自贸区将为自贸港创造条件,少走弯路。  在自贸区探路过程中,金融方面有哪些经验。商务部外国投资管理司司长唐文弘回应记者时表示,要大幅度放宽市场准入,在服务业特别是在金融业方面,要加大开放力度。  “我们现在正在推进修订两张负面清单,一个是全国外商投资负面清单,另一个是自贸试验区外商投资负面清单。” 唐文弘透露,这项工作正在有序进行,相信在不远的将来,大家能够看到这个成果。            
  