  习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话时指出:“总体上看,我国生态环境质量持续好转,出现了稳中向好趋势,但成效并不稳固。”  这一重要论断,一方面肯定了党的十八大以来,我们在保护生态环境上开展一系列根本性、开创性、长远性工作,推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化;一方面明确了当前生态文明建设的形势,警示我们要正视生态环境污染问题,不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。  要从思想上正视,清醒认识保护生态环境、治理环境污染的紧迫性和艰巨性,清醒认识加态文明建设的重要性和必要性。要像保护眼睛一样保护生态环境,像对待生命一样对待生态环境;要坚定“绿水青山就是金山银山”,贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念;要认识到山水林田湖草是生命共同体,统筹兼顾、整体施策、多措并举,全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。  要从行动上正视,把解决突出生态环境问题作为民生优先领域。正视问题是为了解决问题。要积极回应人民群众所想、所盼、所急,大力推进生态文明建设,提供更多优质生态产品;要坚持生态惠民、生态利民、生态为民,重点解决损害群众健康的突出环境问题;要以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任,把环境污染治理好、把生态环境建设好,为人民创造良好生产生活环境。  要从制度上正视,加快构建生态文明体系。制度才能管根本、管长远。要加快建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系,以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系,以改善生态环境质量为核心的目标责任体系,以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系,以生态系统良性循环和环境风险有效防控为重点的生态安全体系,确保到2035年美丽中国目标基本实现,到本世纪中叶建成美丽中国。  当前,生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期,已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期,也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。面对生态环境污染问题,各地区各部门、各级党委和政府必须高度重视,守土有责、守土尽责,分工协作、共同发力,推动我国生态文明建设再上新台阶。
  