  5月25日多家机构发布各大行业,以下是研报摘要,仅供投资者参考:    央行4月25日起降准1个百分点,在外部经济环境不确定性较大的情况下不排除有进一步降准的可能,我们认为行业流动性改善和政策宽松预期都将得到提升,持续看好地产公司表现,重点推荐:、、万科、、、、......【】    投资建议:未来随着软包动力电池渗透率的不断提升,将成为铝塑膜需求增长的主要推动力,国内企业通过内生技术提升和外延收购使得铝塑膜国产化进程加快,掌握先发优势的企业有望持续受益。重点推荐::公司通过收购日本 T&T 成熟铝塑膜资产,快速将产品导入国内动力电池企业,成为孚能科技、捷威动力、上海卡耐等软包动力电池企业核心供应商,在动力电池应用领域先发优势明显,奠定龙头地位;:公司是国内极少数能够量产铝塑膜的企业之一,经过公司前期的市场开拓,2017 年度已获得超过三十家 3C 锂电池企业订单,动力电池客户认证中。其余关注:、、等......【】    投资建议:主题投资角度,建议关注粤港澳大湾区相关现代供应链(、、、)、港口(、、等)、公路(、粤高速等)、机场(、)等标的,尤其建议关注嘉诚国际等现代供应链公司......【】    2013-2015年机会可以概括为互联网流量产生的潜在价值,2018年开始的机会可以概括为技术组合产生的潜在价值。随着云计算、人工智能、区块链等基础平台的渗透,和(代表AI处理器)、和(代表AI软件)、和(代表云)、和(代表产业互联网)、、和(代表Fintech)、(代表高端服务)等技术代表的公司不约不同出现经营转机......【】    单晶用的硅料门槛高于多晶用料:单晶用的硅料在品质上要求更高,成本控制难度也大于多晶。目前1万吨以下的产能在升级单晶上面临挑战,未来能够生产单晶硅料的企业将会有明显的竞争力。投资建议:强烈推荐,,,特,关注......【】    目前传媒板块的估值进一步下移,三条主线甄选投资标的:1)主业扎实、产品力、运营能力较强的龙头公司:、、、;2)估值合理、主业稳健的价值公司:、、、、;3)边际向好的公司:、......【】    投资建议。当前风电建设管理的重点是控制弃风率和降补贴强度,风电运营商直接受益,建议关注、、等主要风电运营商;同时,维持国内风电市场即将步入新景气周期的观点,当前运营端的景气提升有望传递至设备端,建议关注、、......【】    投资建议:国内企业在各个环节均在寻求突破,从业绩表现上看,更贴近下游具体产业应用的公司,在业绩上容易率先突破。 建议重点关注侧重布局下游产业机器人集成的和;其次关注机器人全产业链覆盖的和机器人,以及寻求在核心零部件方面寻求突破的 、 和......【】    我们认为中国航空已经进入一个全新的上行周期,基于: 1)竞争格局趋好,未来发展空间大;2)供需关系向好:经济回暖,需求稳健增长;供给紧缩政策持续; 3)经济舱全价票放开管制逐步进行,打开盈利上行空间。 2018预计全年客座率票价将改善明显,但高或将压制业绩表现。考虑敏感性、航线网络质量、飞机引进计划、业绩基数等,首选、;次选和。我们认为机场板块业绩稳健且分红率高,防御性强,配置价值突出,建议增持基本面良好、结构改善的......【】
  