  据周四(5月24日)报道,英国议员建议首相特蕾莎梅让英国在完成可替换的关税协议前都留在关税同盟内。  英国退欧专责委员会周四发表了一份报告,力劝英国首相在英国退欧后仍延长关税同盟成员身份。  “要达成新的贸易和关税协议我们的时间紧迫。鉴于政府称相应的两种选择讨论将可能到2020年12月过渡期结束后才准备就绪,英国很有可能必须到可替换协议达成后再离开关税同盟。”  报告称,议员对特蕾莎梅麾下的政府对于关税协议立场还没有定论感到“高度不满”。  有官员称,政府目前的计划可能要五年才能完成,每年需消耗企业200亿英镑。并且欧盟官员已经拒绝了英国的计划。  英国首相正考虑向布鲁塞尔要求让英国在过渡期后仍可留在关税同盟两年以争取更多时间来解决爱尔兰边境等问题。  报告强调了对政府仍在设置想要的与欧盟未来关系的担忧。  “退欧公投已经过去了23个月,正式启动退欧进程也过去了14个月,我们仍不知道英国与欧盟就贸易、服务业、安全和国防、消费者安全、数据、广播权和其它事宜的未来关系。”专责委员会主席Hilary Benn说道。  报告还呼吁英国内政部和欧盟成员国紧急保护在英欧盟移民和在欧英国移民的权益。“疾风号丑闻已经损害了对内政部能力的信任。”Benn说道,“同时我们也担心欧盟成员国还没有开始在欧英国移民相关的的计划。”
                (原标题:英国议会退欧报告――大写的担心)
            
  