  后市研判:昨日各大主要指数午后开始几乎都呈现单边震荡下跌的走势,短期来看,上证,深成指的五日十日均线都还在二十日均线上方,说明短期趋势依旧较强,所以目前的短期回调从技术上来说应该是短线交易的布局机会,但带动2638点开始的反弹的与从二月初开始至今一直偏弱,除了有些是由于业绩增速低于预期的影响,但更多的我们认为则是资金面的扰动,整体业绩增速依旧优于剔除重组并购业绩后的创业板,加之6月分开始明晟指数的影响,投资者还是可以在回调较大的这些绩优股中逢低布局。  实体经济观察――扩大进口,倒逼创新。需求:下游地产仍弱,乘用车走弱,家电走强,文娱偏弱。中游钢铁尚可,水泥走强,化工走弱。上游煤炭、有色分化,交运走强。价格:4月70城房价回落,上周国内生资价格涨跌互现,国际上行。库存:下游地产、乘用车回补,中游钢铁去化,水泥、化工回补。上游煤炭有平有去,有色分化。  宏观背景:从大到强,结构优先――当前中国经济对比1980年代美国系列(1)。核心结论:1中国经济进入由大到强的新时代,结构优先,类似1980年代的美国,增速换挡后波动率下降,产业结构升级加速。2中美转型期政策均从需求管理到供给改革,2018年供给侧改革重心由“三去”转向“一补”,政策向新经济倾斜。3类似美国1980年代,我国近几年高端制造、新兴服务业高速增长但比重仍低,医疗保健、信息技术、文体娱乐行业增加值仅相当于美国的20%、38%、40%,而制造业为150%。  金融:直接融资支持产业升级――当前中国对比1980 年代美国系列(2)。核心结论:1融资结构与产业结构相关,1980年代美国GDP中先进制造和高端服务业占比上升,股权融资占非金融企业总融资比重从35%上升到了50%。2当前中国和1980年代的美国类似,先进制造和高端服务业在GDP中占比有所上升但仍偏低,仅 6.2%、13.2%,产业升级需要发展直接融资。31980年代美国通过401K、IRA、股权投资收益税收减免等计划做大直接融资,中国目前正在完善资本市场体系,推动金养老金入市、引入CDR和独角兽制度,完善私募股权投资法规。  教育股估值具备修复空间,坚定看好教育板块。近期海内外教育股持续走高,A股教育股估值具备修复空间,我们坚定看好教育板块:1)教育行业现金流稳定,具备刚需、抗周期属性。2) 资产证券化依旧是大逻辑,未来集中度不断提升将改善竞争格局,估值具备提升空间。3) 新民促法实施后,选择登记为营利性的高中、幼儿园和大学对于自身的收费标准有望享有定价自主权,按照市场需求和办学品质定价。关注:威创股份、百洋股份、立思辰、开元股份。港股建议关注:新高教集团、中教控股、枫叶教育。
  