  随着反洗钱、反恐怖融资、反逃税形势的日趋严峻,相关风险出现外溢。在新的监管形势下,如何更好地做好反洗钱等工作?  昨日,在国际反洗钱/反恐融资网络研究院(欧亚)与复旦大学中国反洗钱研究中心联合主办的“2018首届欧亚反洗钱与反恐融资高峰论坛”上,与会人士认为,人工智能(AI)、大数据、区块链等新兴技术已在国内外反洗钱工作中得到大量应用,并改变了监管部门工作模式,效果远超过往。  腾讯财付通反洗钱高级总监周治明透露,目前反洗钱工作遇到了更多挑战。比如,自助金融快速发展,加大身份识别难度,而网络支付的普及,增加了追踪交易难度。此外,多重账户交易的复杂性也掩盖了交易的真实目的。  在新的监管形势下,反洗钱等工作不断加码升级,央行首次明确将第三方支付机构纳入重点范围,推动其积极履行反洗钱义务。今年1月,央行下发相关通知,自3月1日起,人民及分支机构将对非银行支付机构启动反洗钱现场检查工作,被查非银支付机构应按接口规范提供相关数据。  事实上,监管部门加码反洗钱等工作,从两年前就已开始。2016年央行下发《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》,不仅新增4类适用范围,还将大额现金交易的人民币报告标准由20万元调整为5万元。  复旦大学中国反洗钱研究中心主任严立新说,防止发生系统性金融风险是金融工作的根本性任务,未来在反洗钱等监管体制的顶层设计上,还可加上“反大规模杀伤性武器扩散融资和反欺诈”。  反洗钱等工作亟须新兴技术手段助力。据悉,目前人工智能、大数据、区块链等技术应用于反洗钱等工作已成趋势。  周治明说,当前反洗钱主要解决几个关键问题:自然人身份识别、自然人来自哪里等。目前财付通的做法是通过大数据方式建立了一套自然人系统。正是通过这些技术手段,腾讯财付通已在海量交易中识别出非法汇兑地下钱庄团伙、非法传销组织等。  北斗未来大数据集团首席科学家李立中认为,人工智能把相关可疑数据通过机器化处理集中在一起,能够解决手工分析的问题,但解决不了识别精准问题和跨机构数据断流问题。大数据本身也有痛点,不能保证数据的真实性。而区块链的特性正好可以解决以上痛点。  据悉,该公司目前申请了区块链技术解决数字货币反洗钱问题的创新底层专利,通过顶层设计为未来数字货币添加识别基因,如果未来可以形成国际标准,会大大降低反洗钱的成本、提升反洗钱的效率。
  