  5月23日,在深圳证券交易所网站上,披露了一则《关于对有限公司的年报问询函》。该问询函显示,深交所在对川化股份(000155,SZ)的2017年年报进行事后审查中关注到9大事项,其中,公司2016年年报披露的部分内容也被追溯问询。  川化股份2016年年报显示,当年公司领薪员工共计18人,而应付职工薪酬计提金额高达1.79亿元。深交所就此询问,该披露内容是否有误?  上述问询函称,公司2016年年报显示,2016年度领薪员工共计18人,应付职工薪酬计提金额为1.79亿元,而2017年年报显示,2017年度领薪员工188人,应付职工薪酬计提金额为5844.75万元。  对此,深交所要求川化股份说明前述披露是否有误,如是,请及时更正;如否,请说明公司报告期领薪人数增加944%,而薪资费用下降67%的原因及合理性。  《每日经济新闻》记者发现,川化股份应付职工薪酬计提金额较高或受2016年公司辞退福利较高影响。  川化股份2016年年报显示,公司2016年应付职工薪酬本期增加额约为1.79亿元,其中短期薪酬本期增加额为3103万元、离职后福利-设定提存计划本期增加额为446万元、辞退福利本期增加额为1.43亿元。而截至2016年期末,川化股份母公司在职员工数量仅为18人,其中包括10名销售人员、3名财务人员和5名行政人员。  川化股份关于辞退福利的会计处理方法显示,向职工提供的辞退福利,在两种情况中的孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债,并计入当期损益,这两种情况是:(1)公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时;(2)公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  5月24日,川化股份内部人士告诉《每日经济新闻》记者,上述数据不是误报,而是实际情况。据其透露,2016年公司作了司法重整,对部分员工提供经济补偿,所以金额比较大。该人士称:“5月30日之前会正式给交易所回复,具体的内容请参见回复函。”  此外,川化股份2017年的关联交易也被关注。  在川化股份于今年5月18日召开的股东大会上,公司关于2018年日常关联交易执行情况暨2018年日常关联交易预计的议案在公司第一、二大股东回避表决的情况下,遭到部分中小投资者反对,未获通过。  问询函要求川化股份说明报告期内的――关联销售情况(包括但不限于关联销售对象、销售内容、销售金额等内容)、关联采购情况(包括但不限于关联采购对象、采购金额等内容)、是否存在支付大额预付款但交易对方违约未供货的情况等。
  