  在供给侧结构性改革与金融业加快对外开放的背景下,国有企业降杠杆将是有效控制宏观杠杆率、防范风险、保障经济健康平稳运行的重要抓手。当下全球需求回暖,企业盈利改善,中国经济韧性足,国有企业应抓住有利时机降杠杆,为企业、经济长期健康、平稳发展奠定基础。  国有企业杠杆率持续上升,可能会导致向效率低,甚至产能过剩的“僵尸企业”,不利于经济健康发展。与此同时,广大中小微企业还面临“融资难、融资贵”等问题,市场资源配置发生扭曲,不利于经济效率提升。从全球走势看,美国将推动中枢缓慢上移,国内盈利能力弱、负债高的企业面临的债务压力将上升。国有企业降杠杆正当其时。  第一,降杠杆仍是主旋律。今年4月2日,中央财经委员会第一次会议明确指出,要以结构性去杠杆为基本思路,分部门、分债务类型提出不同要求,地方政府和企业特别是国有企业要尽快把杠杆降下来,努力实现宏观杠杆率稳定和逐步下降。目前来看,房地产泡沫化风险已得到有效控制,金融防风险去杠杆取得阶段性成效,人民币汇率和资本流动保持平稳,但非金融企业部门杠杆率高,去杠杆进展相对缓慢。国有企业降杠杆应是重中之重。  第二,降杠杆需要抓住工业盈利回暖的时间窗口。今年一季度,全国规模以上工业企业实现利润总额15533.2亿元,累计同比增长11.6%,连续增长24个月。其中,国有控股企业累计同比增长23.1%。从发展趋势看,2018年全球经济仍将保持扩张态势,大宗商品有望保持高位运行。工业产品出厂价格()同比延续正增长,工业企业保持盈利。国有企业应抓住这个有利的“时间窗口”降杠杆,为企业长远健康发展奠定基础。  第三,经济韧性支持国有企业降杠杆。从长期看,改革开放、区域再平衡、基础设施红利、人才红利、创新驱动等都将成为我国经济发展的强劲动力。从中短期看,我国经济动力正由原来的投资、出口、消费转向为消费、服务为主驱动的经济模式,经济受外界影响有所降低。这一切都增强着当前中国经济的韧性,为减轻国有企业去杠杆造成的阵痛创造了有利时机。(周茂华系光大银行宏观经济首席研究员) 
  