  5月24日消息,据报道,深圳市金立通信设备有限公司(下称金立)目前实际债务已超200亿元,将被全面收购重组。  报道称,5月23日上午,金立在深圳总部举行供应商债权人会议,超50家供应商到场。金立财务总监何大兵在会上通报,金立正引入新的一家注册资金800亿元以上量级的公司,全盘接收金立的资产和负债。  何大兵称,新的投资者将分批接盘股东所持股份,全盘接收金立的资产和债务。据了解,目前金立共有18名自然人股东,董事长刘立荣持股41.40%,前任总裁卢光辉持股20.50%,其余的16名股东也都是金立的“元老”。  金立的危难2018  2018年,是金立成立的第十二个年头,这一年对金立来说,一定不太美好。  2018年还没到来,就有传言刘立荣澳门赌博一夜之间欠债几个亿,导致与供应商的应收账款出现风险,欧菲科技股价连续大跌。事后金立方面曾发声明表示此新闻纯属造谣诋毁。  一个月之后,2018年1月16日,深圳市中级人民法院对刘立荣持有金立公司41.4%的股权进行了轮候冻结,冻结日期自2018年1月16日至2021年1月15日,冻结期为3年。此事连带金立多起诉讼和债权纠纷案件相继浮出水面。一时间,各家中小供应链厂商蜂拥至金立总部要债,部分厂商称欠款期限已经达到半年以上。  1月30日,刘立荣公开回应资金链问题,解释资金链紧张是因为2016年和2017年营销费用和投资费用投入超限。自此,关于“金立60亿的广告费都去哪了”的话题被业界及媒体持续讨论。  2018年4月2日,金立在发布文章“关于金立工业园目前的一些情况说明”。在文章中,金立方面宣布集团将采取自救措施:对金立工业园部分员工通过协商解除劳动合同,并保留50%员工继续生产,离职员工按照“n+1”方式补偿。紧接着,4月11日,金立再发声明,金立总部也将裁员50%,仍按N+1补偿。    据《财经》5月16日报道,自2018年1月以来,金立曾先后进行了三轮战投谈判,前两轮皆因某些原因终止,但第三轮有望获得某国资背景企业投资,该国资背景企业届时将全面接手金立。  时隔一周,金立重组取得最新进展,一家注册资金800亿元以上量级的公司将全盘接收金立的资产和负债,目前因该公司的具体信息尚未透露,无法确定其是否就是上文提到的“国资背景企业”。  但可以肯定的是,外资引入,金立现有的格局必将被打破,能够存活下来的金立,能否依靠这次重组再次翻身呢?
  