  近期,深交所发布了《2017年个人投资者状况调查报告》。虽然这一份报告数据采取了分层抽样的方式,但从最终的问卷调查结果来看,却出乎了市场的意料。  根据这一份报告显示,2017年证券账户资产量低于50万元的中小投资者占比为75.1%,较2016年下降约2%。至于创业板投资者平均账户资产量却高达63.2万元,而非创业板投资者的平均账户资产量为40万元,创业板投资平均账户还是占据了一定的优势。  除此以外,从证券账户资产量低于10万元的情况来看,创业板仅占据28%的比例,而非创业板也仅占据49.3%的比例。由此可见,如果与以往市场的统计数据相比,本次证券账户资产量低于50万元的占比显著降低,大大出乎了市场的预期。  面对创业板投资平均账户63.2万元的水平,到底是中国股民的钱包鼓起来呢?还是另有原因呢?  实际上,我们可以参考一组数据作为参考,但统计时间却是2015年的6月末,而当时正值A股市场牛熊转折点的关键时间点。  根据当时中登公司的月报数据显示,2015年6月末,自然人持股市值在50万元以下的占比约为92.12%,而1000万元以上的持股市值自然人占比约为0.15%。至于2016年末,自然人持股市值在50万元以下的比例约为93.61%,而1000万元以上的持股市值自然人占比约为0.13%。  由此可见,与上述分层抽样调查数据相比,统计出来的结果也是存在一定的差别。但,不可否认的是,虽然两者之间统计的方式与统计的数据不同,但却依旧展现出当前A股市场仍以中小投资者作为主导,而用市场的话来描述,那就是散户化的市场。  然而,从分层抽样的数据来看,随着近两年股市开展轰轰烈烈的“去杠杆化”、“去泡沫化”过程之后,机构投资者的占比还是有所增多,而散户投资者的整体占比也有所降低,而这恰恰体现出股市呈现出加速“去散户化”的过程。  至于创业板市场,对于投资者平均账户资产量高达63.2万元的数据,一方面来自于创业板市场的持续造富效应,而随着创业板新股的加快上市,也造富了不少的投资群体;另一方面则是来自于股市机构化程度有所提升,而从创业板10万元以下的散户占比情况来看,也暗示出近年来创业板市场“去散户化”的步伐明显加快,而对于这一市场,似乎逐渐步入大资金大机构主导的格局。  近年来,无论是创业板市场,还是主板市场,投资者平均账户资产量都呈现出或多或少的变化,这从一定程度上得益于近年来居民财富资产大幅增长的因素。至于通过股票市场实现资产增值的人也有不少,但占据整体比例并不是特别多。与之相比,更多股市致富者还是得益于近年来新股批量发行上市的运行状态,而受益者不仅包括了上市公司的原始股东、高管,而且还包括了部分大资金大机构以及幸运中签的投资者等。  归根到底,对于股票市场而言,还是一种财富资金再度分配的过程。多年来,当您还在怀疑自己的投资能力的时候,或许别人已经在短时间内通过资本市场获得了大量的财富,而对于不少投资者来说,其投资平均账户也无奈拖后腿。        
  