  富士康打新果然不同凡响。   巨型独角兽,超700倍的打新,启动网下回拨机制,中签率为0.34%,按41.3万股顶格申购的话,还是能中一签的。     24日,富士康发布网上申购和中签率公告。股票简称:工业富联。  由于网上投资者打新热情高涨,初步网上申购倍数超过700倍,启动网下回拨机制,从网下回拨5.92亿股到网上。最终网上发行10.06亿股,最终中签率0.34%。网下发行3.73亿股,战略配售5.91亿股。   0.34%的最终中签率,为2016年以来第三高的中签率,仅次于2017年12月的华能水电,以及2016年7月的江苏银行,两者的中签率分别为0.51%和0.47%,两者的顶格申购股数也是很高,分别为54万股和34.6万股。  富士康的顶格申购股数为41.3万股,配号413个,以配号数乘以中签率,中签概率超过100%。也是继华能水电和江苏银行之后,第三个顶格申购必中的新股。     首只独角兽药明康德上市以来,截至5月24日,药明康德已经13个涨停,以此计算,中签投资者已经盈利7.6万元,并创下今年新股中签盈利纪录,并且市值突破1000亿元。不过,与药明康德缩水发行募资不同,富士康募资并未缩水。   工业富联发行价为13.77元,对应的发行市盈率为17.09倍,中一签1000股的市值为13770元。如果参照行业41.66倍的平均市盈率,工业富联在收获第7个涨停的时候,其市盈率才能超过行业平均水平。   若以7个涨停计算,中一签工业富联可赚2.14万元;   如果以10个涨停计算,中一签工业互联可赚3.29万元。   若参照药明康德12个涨停计算,中一签工业富联可赚4.28万元。    富士康引入战略投资者的情况也一直备受关注,目前仍未有披露。不过随着最终发行结果的出来,下周我们将看到有哪些大机构与资本参与战略配售,BAT等互联网巨头是否入股。5月30日刊登《发行结果公告》。   富士康本次IPO发行创新引入战略投资者,30%股份即5.91亿股战略配售股至少锁定12个月。   战略配售对象:代表广泛公众利益的投资者;大型国企、大型保险机构、国家级投资基金等;有长期合作愿景并愿意长期持股的投资者。   此前媒体报道,战略投资者中很大概率会出现BAT等互联网巨头。对于这个问题,富士康董事长陈永正前几天在路演时委婉回应,公司战略配售结果将按照相关法规进行信息披露,请投资者关注相应的信息披露文件。          
  