  国务院日前印发《关于做好自由贸易试验区第四批改革试点经验复制推广工作的通知》,就复制推广上海等11个自由贸易试验区形成的共计30项第四批改革试点经验做出部署,其中包括律师事务所、船舶运输及管理、国际海运货物装卸等在内的若干领域的服务业开放举措将推向全国。  根据通知,在全国范围内复制推广的改革事项共计27项。在服务业开放领域,包括“扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围”“国际船舶运输领域扩大开放”“国际船舶管理领域扩大开放”“国际船舶代理领域扩大开放”“国际海运货物装卸、国际海运集装箱场站和堆场业务扩大开放”等五项。  在投资管理领域,包括“船舶证书‘三合一’并联办理”“国际船舶登记制度创新”“对外贸易经营者备案和原产地企业备案‘两证合一’”“低风险生物医药特殊物品行政许可审批改革”“一般纳税人登记网上办理”“工业产品生产许可证‘一企一证’改革”等六项。  在贸易便利化领域,包括“跨部门一次性联合检查”“保税燃料油供应服务船舶准入管理新模式”“先放行、后改单作业模式”“铁路运输方式舱单归并新模式”“海运进境集装箱空箱检验检疫便利化措施”“入境大宗工业品联动检验检疫新模式”“国际航行船舶供水‘开放式申报+验证式监管’”“进境保税金属矿产品检验监管制度”“外锚地保税燃料油受油船舶‘申报无疫放行’制度”等九项。  在事中事后监管措施领域,包括“企业送达信息共享机制”“边检服务掌上直通车”“简化外锚地保税燃料油加注船舶入出境手续”“国内航行内河船舶进出港管理新模式”“外锚地保税燃料油受油船舶便利化海事监管模式”“保税燃料油供油企业信用监管新模式”“海关企业注册及电子口岸入网全程无纸化”等七项。  此外,在特定区域复制推广改革事项三项,包括海关特殊监管区域“四自一简”监管创新、“保税混矿”监管创新等。  据悉,截至目前,国务院和各部门已向全国或特定区域复制推广自由贸易试验区改革试点经验153项。  商务部研究院国际市场研究所副所长白明对《经济参考报》记者表示,自贸区探索至今,已经形成不少可以推广的经验,下一步,在更大范围内复制推广将是自贸区的重要任务,也将助推自贸区红利更大外溢。
  