  泰国多个政府部门日前举行联合新闻发布会,宣布将于本月30日起正式邀请投资方参与连接首都曼谷与东南部沿海地区的泰国第二条高铁项目招标,并计划在年内确定中标方。  泰国工业部长邬达玛、交通部官员派林、东部经济走廊办公室负责人卡尼、铁路局代理局长阿侬等出席了发布会。  据派林介绍,政府将在5月30日至6月17日正式宣布邀请各方招标,随后从6月18日至7月初出售招标文件,并计划在今年12月内确定中标方。邬达玛还表示,现阶段已有多个本国和外国企业组成的联合体表示对项目感兴趣。  卡尼说,这一高铁项目采用政府与社会资本合作模式,不仅能完善泰国的交通基础设施,更能推动泰国东部经济走廊建设,有助于当地吸引投资。  据介绍,这条高铁全长约220公里,设计最高时速250公里,总投资超过2000亿泰铢(约合62亿美元),建成后将连接曼谷北部的廊曼机场、曼谷东部的素万那普机场和位于东部经济走廊的罗勇府乌塔堡机场,并规划未来继续延伸至与柬埔寨接壤的庄他武里府和达叻府。  东部经济走廊是泰国近年来提出的项目,是指泰国在东南部沿海的差春骚、春武里和罗勇三府设立经济区,通过大力发展基础设施及实行一系列投资优惠政策吸引高附加值的新产业。此次高铁项目是东部经济走廊的重点基础设施项目之一。
  