  当前,新零售巨头纷纷在线下招兵买马扩军备战,提出建设成千上万家实体店的宏伟目标,由于新零售龙头不是以一己之力去建设千万家自营店,而是采取加盟连锁方式去建设数量众多的会员店,还由于建设新零售连锁会员体系成功的关键,是为合作伙伴会员商家线上线下赋能,所以未来新零售巨头们之间不仅仅是开店速度的竞争,在跑马圈地之后,在接下来下半场将要比试商家赋能真功夫。  在当前线上流量红利见顶的背景下,具有高频特征的餐饮消费就被视为流量;在入口场景化情况下,拥有刚需特点的餐饮需求就被当作入口。于是高频刚需的餐饮业身价倍增,成为新零售商业舞台上的主角。这些新零售新业态或者选择“超市+餐饮”,或者采取“便利店+餐饮”,或者是“购物中心+餐饮”,或者是“家居商场+餐饮”等形式。  由于高频刚需的餐饮业已经成为新零售的标配,所以为新零售商家赋能就是为餐饮业赋能。当前,新生鲜新餐饮正在以新零售为中心进行一体化整合,已经进入同步重构供应链体系的新阶段,迫切需要在供给侧食材生产端为餐饮业补短板,需要大力推进新生鲜新餐饮新外卖跨界融合,将新生鲜新餐饮新外卖整合到新零售商业体系之中,为新零售体系提供“新生鲜+新餐饮+新外卖” 三足鼎立支撑。      面对餐饮消费升级新局面,仅提供现场制作这种新鲜已经不够了,而是需要提供更多样化的新鲜,甚至提供超值极致的新鲜才好使,才能够满足吸引消费者。三现鲜品牌不仅提供三现鲜食材,还连锁提供三现鲜菜品、三现鲜主食等等,能够满足消费升级对多样化新鲜要素的需求。  三现鲜品牌力求将新鲜做到极致:三现鲜菜是现摘现做现吃的,三现鲜蘑菇是现采现做现吃的,三现鲜鸡蛋是现捡现煮现吃的;有现宰现做现吃的“三现鲜肉”;有现炒现送现吃的“三现鲜炒菜”,有现炖现送现吃的“三现鲜炖菜”;在三现鲜主食品类中,有三现鲜大米饭、三现鲜小笼包, 三现鲜火锅面等等。  (一)由城郊农家乐供应三现鲜新食材  城郊农家乐拥有距离城市消费人群近的地域优势,这里是实施产销一体化的突破口,是实现城乡结合的重要节点。城郊农家乐不仅是三现鲜肉蛋菜奶生产场所,还是三现鲜食材半成品加工场所,能够应用智能车向城市餐饮店即时化配送。他们既有种植养殖加工,也直接对接消费者网络销售;不仅是一个生产者,还是一个从事零售商业务的渠道商,在这里实现了一、二、三产业融合。  建设在城市周边的农家乐,同时也是家庭绿色农场。他们有塑料大棚种植新鲜蔬菜,也种植葡萄草莓等水果。游客可以采摘采购水果蔬菜,也可以在农家乐吃新鲜食材制作的农家菜。这些家庭农牧场还放养着白鸟鸡、红鸟鸡,白野猪或者乡土黑猪,还有一些正在育肥的羔羊等等,在供给侧为餐饮会员店提供本地化三现鲜新食材。  城郊农家乐是三现鲜农产品种植养殖加工基地,也是三现鲜食材食品的新零售渠道。消费者可以通过网络途径进入种植大棚里,利用AR增强现实技术手指即摘水果蔬菜,在AI云大脑的统一调度指挥下,三现鲜菜在农场里现场采摘即时配送到店,将现摘鲜菜这一新供给产品提供给消费者,把新鲜这一餐饮要素做到极致,让消费者实现从未有过的崭新消费体验。  (二)在餐饮店建设三现鲜盆菜园  店场网为了将生鲜产品做得极致,实现生鲜菜品“现摘现做现吃”,将三现鲜盆菜园建在餐饮会员店内,消费者可以在店内的三现鲜盆菜园内亲手采摘,或者在网络视频场景下手指即摘。盆鲜菜是由城郊蔬菜大棚配送过来的,是由AI云大脑统一调度匹配的,是根据餐饮店需要随时随地配送的,能够让消费者获得现场采摘现做现吃的消费体验。  盆鲜菜是一个新生鲜品类,盆鲜菜是供给侧产品创新,是对生鲜蔬菜水果产业的颠覆性创新。是创新型生鲜果蔬生产方式,是创新型生鲜产品形式,也是创新型生鲜产品消费方式。三现鲜盆鲜菜具有可移动性,在城郊大棚里种植生产栽培,然后利用智能车配送到餐饮会员店里,让消费者对生鲜菜现摘现做现吃,把新鲜做到极致,给予消费者以从未有过的极致消费体验。  建设在餐馆里面的三现鲜盆菜园,不从事蔬菜生产的发芽、育苗、栽培生长环节。这些大规模的生产栽培活动都在城郊大棚里进行。盆栽鲜菜是可移动的生鲜要素,是能够移动搬迁的生鲜食材产品,可以利用AI云大脑指挥调度无人车进行即时化配送,通过物联网将城郊大菜园与餐馆小菜园连接在一起。  (三)活体储存是生鲜领域的一场革命  三现鲜盆菜园采取活体储存方式。活体储存方式意义重大,是生鲜领域的一场革命,让生鲜蔬菜实现了去库存化,摆脱了冷鲜仓储配送成本高这一困扰。在三现鲜盆菜园场景下,城郊蔬菜大棚就是植物活体储存仓库,所有种植栽培活动都在城市周边塑料大棚里进行,餐饮会员店可以随时随地调取盆鲜菜建设三现鲜盆菜园,像搭积木一样快速拼装建设三现鲜盆菜园。  城郊蔬菜大棚是植物活体储存仓库,盆鲜菜是活体植物储存方式,不存在高损耗问题,不存在腐烂变质问题。三现鲜品牌创新了活体储存新模式,水果蔬菜没有卖出去之前是不采摘的,猪牛羊肉在没有卖出去之前是不宰杀的,在城郊农家乐里进行活体储存,在顾客没有购买之前,这些生鲜蔬菜就在秧子上面长着,不会出现超储变质问题,场家商家都不存在库存问题。  三现鲜盆菜园是一个新鲜蔬菜的活体储存场所,由城郊大棚将盆栽蔬菜源源不断地运送到店里。三现鲜外卖超市里的排骨炖豆角,是在盆菜园里现摘现做现吃的。社区居民吃小葱拌豆腐,豆腐是在三现鲜豆腐坊里现场制作的,小葱也是在三现鲜盆菜园里现摘的。顾客吃西红柿炒鸡蛋,西红柿是在三现鲜盆菜园里现摘的等等。      现在,外卖巨头已经把吃外卖的消费习惯培养出来了,叫外卖已经成为中国人不可或缺的生活方式。店场网用三现鲜资源为餐饮外卖商家赋能,用三现鲜要素提高外卖送餐消费体验,为提高外卖送餐的即时化和精准性,店场网在消费者身边进行即时化制造一日三餐,在消费者身边就近送餐到门,在商业超市里面建设三现鲜外卖超市,在大学校园里建设三现鲜校园食堂,在写字楼附近建设三现鲜白领餐坊等等。   三现鲜外卖超市是新外卖业态形式,各个专业店布局在同一共生空间里,实行一站式合餐,组合成为套餐后再即时化送餐到门。三现鲜外卖超市提供菜品制作送餐到门一条龙方便化服务,可以称之为“新外卖”。三现鲜外卖超市组合应用四种智能车,由AI云大脑进行组织协调调度,在最后一公里进行闭环配送,所以是“新配送”。    三现鲜外卖超市由专卖店群组成, 这些专卖店都集中布局在一个平面空间里面。这样三现鲜食材可以集中采购配送,外卖送餐可以统一调度集中配送。在三现鲜外卖超市里,每一个专卖店都是专业化的,不是小而全的,顾客每一餐都可以进行个性化匹配合餐,在各个专卖店之间进行个性化合餐。  由于一日三餐在时间上高度集中,给外卖送餐出了个大难题,传统餐馆外卖与堂吃是兼营的,两者在时间上争嘴打架。三现鲜外卖超市专营外卖不做堂吃,这样就规避了外卖与堂吃冲突问题。在三现鲜外卖超市中,每一个专业店都有自己的菜品类别,在制作时使用工具。每个专业店都拥有自己独具的专门技能。这样可以提高效率,能够实现快速规模化制作,能够实现即时化快速送餐,在用餐集中的饭口时段也不会掉链子。  三现鲜外卖超市每一道菜品都是个性化订制的,在制作送餐方面都有时间要求。顾客预订的每一餐都不是在一个店内完成的,由AI云大脑根据订单把任务分配给相关单位(店),米饭由谁来落实,炖菜由谁来完成,什么时间制作,什么时间取餐,消费者用餐时间,都要下达有时间和菜品目录,安排相关专卖店按时完成。三现鲜外卖超市的食材采购、菜品制作、外卖送餐等业务,都在AI云大脑的指挥调度下操作完成。    三现鲜外卖超市是个新物种,扬长避短有所为有所不为:(1)三现鲜外卖超市只做餐饮,不做零售;(2)只是现场制作餐桌食品,不经营生鲜食材;(3)借助餐饮外卖积累的庞大消费人群和刚性消费习惯,只做外卖送餐,不提供堂吃条件。  在三现鲜外卖超市里使用的是大菜谱,不是各个独立小店的小菜谱,整个外卖超市所有主食与菜品都在上面。消费者在前台大菜谱上进行点餐,一次性付款结算,利用物联网智能合约在各店之间进行货款分发智能结算。由AI云大脑进行组织协调调度,安排各相关专卖店分别进行制作。  在三现鲜外卖超市里,将鲜活食材与餐饮制作无缝连接在一个卖场上,为消费者提供极致新鲜消费体验。以“三现鲜青椒炒肉”这道菜为例,青椒是在店内的三现鲜盆菜园里现摘的,三现鲜肉是城郊牧场现宰即时配送的,三现鲜米饭馒头是现场制作的。由于店场网平台已经将餐饮店与农牧场进行了平台化连接,消费者可以通过网络进入农牧场进行食材追溯查询,应用AR技术进入店内盆菜园采摘鲜菜;消费者可以通过网络途径进入厨房间参与现场制作过程。    三现鲜外卖超市建设在商超里面,围绕消费者一日三餐进行集成化布局,是一个嫁接在商超里面的餐饮专业店群。在三现鲜外卖超市里面,各个主食专营店与菜品专业店都集成在一个共生空间,利用地域集中形成的便利性进行“合餐”和“拼餐”。在同一空间进行一站式合餐,组合成为套餐后再进行送餐到门服务,通过配套协同为消费者提供个性化的每一餐。  三现鲜外卖超市里的每个店虽然只提供一种菜品,但是通过合餐就能组合出个性化十足,且种类繁多的小套餐。而这一切由AI云大脑进行组织协调调度,利用人工智能安排各相关专卖店进行制作。AI云大脑根据顾客用餐时间统一安排调度,为各个相关门店下达任务列表,标注了制作的品种、数量、时间,协调了店内的合餐顺序时间,安排好送餐车辆的配送时间等等。  三现鲜外卖超市与盒马鲜生有不同之处。三现鲜外卖超市里面的餐饮店,店与店之间拥有整体性,具有关联性,能够实现战略协同配合。每个店都是一种专门业态,只提供一个餐饮品类。但是各个专业店并不是单打独斗,可以通过互补配套进行合餐,能够互相协同组合出多种多样的个性化套餐。      现有外卖平台供给与需求两个主体都是分散化的,提供外卖的餐馆在地域上是分散化的,叫外卖的消费者在地域上也是分散化的。这种分散化布局给一站式合餐购物带来困难。三现鲜外卖超市布局在同一空间,在制作上实现了地域集中,为进行一站式合餐创造了方便条件。  第一,在三现鲜外卖超市内使用“无人购物车”为顾客进行一站式合餐。第二,由智能送餐车深入社区送餐到门。第三,社区送餐车只送餐到楼下,由家庭取餐到楼下即时化取餐。第四,城郊农牧场生产的三现鲜食材,利用无人送货车进行即时化配送。第五,由AI云大脑进行指挥调度,将这些分散化的节点连接在一起协同运营。    三现鲜外卖超市也提供无人订餐购物服务,但同无人便利店是不同的应用场景。无人便利店是不配置服务人员,三现鲜外卖超市是不需要亲临现场订餐购物,消费者通过网络途径进入到外卖超市之中,利用手机远程操控无人购物车,在三现鲜外卖超市内实现智能订餐购物,或者由私人语音助手进行智能订餐。  无人智能购物车内嵌了智能客服功能,是一个能够实现语音交互的智能导购员,在三现鲜外卖超市现场为顾客进行语音导购,购物车上还配备着屏幕,能够连线所选购产品厂家的客服。店场网已经将上游农牧场食材生产商连线进来,顾客通过语音助手随时把牧场主传唤出来听取汇报,能够虚拟进入农牧场检查指导工作。  由于无人购物车嵌入了语音助手,无人购物车就与智能客服结合为一体。外卖超市无人购物车不仅会说话,能够做客服当导购员,还能移动跑腿充当购物帮手;不仅能够在线下现场当客服做助手,还能够在线上远程操控做客服当助手。在实现步骤上,先由人工导购员培训机器人,在语音助手成长起来以后,就能够扛大梁当主角承担导购任务。    三现鲜外卖超市是位于最后一公里的微型配送,是适合无人电动车的应用场景。由于无人送餐车活动范围局限在社区周边,人流车流都比较少,运行环境不复杂,利用电子地图和室内定位技术,无人送餐车熟悉社区内大小道路,认识每个楼房号码,每一个单元楼层。智能送货车是由AI云大脑调度指挥的,可以实现呼之即来挥之即去,能够24小时全天候即时化配送  无人送餐车是由AI云大脑统一指挥调度的,餐饮制作与配送是紧密结合一体化操作的,不是分离脱节的,由AI云大脑指挥各个餐坊制作、调度无人购物车合餐、安排无人车社区配送、协调家庭机器人取餐等等。AI云大脑对制作配送节点进行连接调度,改变了过去存在的信息孤岛状态,实现了供给需求互联互通,为数据驱动智能操作铺平了道路,使产销供需无缝对接即时动态协调平衡,使餐饮制作与配送在时间地点上精准对接。  无人送餐车是就近配送,在送餐到门方面具有地域便利优势,在饭口时段可以增加送餐车辆。使用无人送餐车就近向社区送餐,一般路况简单车辆行人比较少,适宜无人驾驶初出茅庐的特殊环境。送餐车行驶速度缓慢,同老年代步车差不多,具备无人驾驶实验测试的可控稳定条件。无人送餐车根据送餐业务量需要调整发车密度,按顾客预订时间送餐至顾客楼下单元门口,由AI云大脑通知家庭取餐机器人来领取。    三现鲜外卖超市建设在社区附近,在就近配送场景下,可以将骑士配送转型为智能车配送。三现鲜外卖超市的社区送餐车只送到楼下,由家庭取餐机器人(车)来收取。三现鲜外卖超市制作取餐时间系列业务统一由AI云大脑调度安排,包括送餐车到达站点的先后顺序及时间地点,还要调度家庭取餐机器人(车)即时到楼下取餐。  家庭取餐机器人(车)集成应用了多项AI专用技术,家庭取餐机器人(车)是靠轮子驱动的,不是两条腿迈步行走的。实际上是智能车,只是体型变小了,运动速度变慢了,运行局限在社区内楼房范围内。将来,每个家庭都会有大量的网购业务,每天都会收取多个快递包裹,不断开门下楼取快递很麻烦,有了家庭取包机器人(车),就可以由它跑腿代劳了。即使你不在家也没有关系,你可以用手机指示家庭取包车下楼取包,在进出门时它自己能够开门锁门。    家庭取餐机器人能够解决频繁下楼取包这个烦人的问题,能够解决家中无人收快递包裹这个令人头疼的问题。未来,居民一日三餐肯定是采取社会化方式来解决的。三现鲜外卖超市是社区共享厨房,外卖超市有无人送餐车,家庭有取餐机器人,在AI云大脑的统一指挥调度下,制作送餐取餐实现无缝对接,形成了产销供需智能连接闭环运营。   家庭取包车活动范围是楼上楼下,在这样的应用场景下,社区送餐车就不用等待,可以放下包裹就走,不论家中有人还是没人,都没有关系。由于社区送餐车与取餐机器人都由一个AI云大脑调度,在时间上是无缝对接的,送餐车到这家的楼下,取餐机器人已经在门口等待了。对于外卖送餐来讲,在饭口时段时间紧任务重,应用了人工智能就不会掉链子了。    智能音箱野心勃勃试图成为智能家居的主角,家庭取包机器人也许是智能音箱的升级换代产品。家庭取包机器人有嘴能说话,能继续履行语音助手的职责,还拥有行走移动功能,能够替人跑腿办事,诸如下楼提取外卖快递包裹等等。随着网购外卖服务内容的不断增多,家庭取包也成为高频刚需事务,由于下楼取包这个活,智能音箱干不了,但是,智能音箱那些功能,家庭取包机器人却都能承担起来,可以把语音助手的功能全部嵌入进来。  为了取快递一天需要下好几次楼,这件事很麻烦挺无奈的,如果快递在楼下家里没有人,挺让人犯难头痛的。 智能取包机器人可以替人跑腿,可以替懒人们跑腿学舌排忧解难。在社区周边建设起三现鲜外卖超市,可以将家庭智能音箱转型为能够上下楼的取包机器人,在智能音箱语音助手功能仍然继续发挥的同时,一日三餐制作方便化是刚需问题,上下楼取外卖拿快递包裹也是刚需问题,家庭取包机器人把两副重担一肩挑,动嘴动脑又动脚,可以像共享单车那样快速普及。    无人驾驶技术是打通城乡区隔壁垒的桥梁纽带,是连接农工商三大板块的纽带。将生鲜农产品向城市周边区集结,将生鲜农产品的产销供需距离拉近,生鲜农产品的产销供需不再遥远分散化。这样就可以利用地域优势就近连接,利用无人送货车进行即时化配送,利用AI云大脑进行动态平衡产销供需,能够应用大数据、人工智能、物联网技术化解生鲜农产品的买贵卖难问题。   在城郊农家乐与外卖超市之间食材配送使用智能送货车,或者是农牧场派出的无人送菜车,或者是三现鲜外卖超市派来的无人购货车,也可以利用第三方物流的无人配送车,形成多元化智能车配送的格局。因为无人送货车是一台机器,城郊农家乐可以配备几辆车,随时随地为用户提供配送服务;三现鲜外卖超市可以配备几辆无人运输车,及时到农家乐把多个场家的食材集中在一起,一趟车全部拉回来等等。    互联网的本质是连接,人工智能的价值是智能识别自动连接,大数据的价值点是数据驱动进行高效率连接。无人送餐车的价值点不是节省人工成本的问题,而是解决了产业链各环节关键节点无缝智能连接的问题。对于外卖送餐来讲,为提升消费体验,需要即时制作快速送餐以提升消费体验,如果将外卖超市建设在消费者身边,能够现场制作即时送餐,达到招之即来挥之即去,就能够在制作送餐速度上实现极致,获得超越竞争对手的先机优势。  无人驾驶车是一个可移动的智能设备,是一个由AI云大脑指挥调度的智能设备,在产销供需大连接中充当桥梁纽带作用。这样,在构建产销商业闭环时,就可以排除人为因素导致的信息孤岛区隔。人是需要激励的,也是需要监督的,激励监督是需要投入资源的,人的技能是需要培训的,人有了能力是会跳槽的,人掉链子会误事造成损失的。  农业产业链各环节之间的关键节点,在传统产业链中是由人来连接操作的,如果节点连接由人工来操作,数据就会沉淀在人的头脑中,在人工节点上形成数据孤岛,人掉链子就会出现数据流中断,人跳槽就会导致数据丢失。如果在数据连接节点关键位置上,让机器来24小时值班站岗,就不会出现数据丢失断流现象。所以,三现鲜外卖超市不搞无人店,只强调在各个数据节点上应用无人车。      当前,新零售巨头大举攻入便利店业态,提出建设万家十万家乃至百万家店的宏伟目标,推动便利店行业进行线上线下结合转型升级,于是我国便利店行业进入一个新的发展阶段。多年来电商巨头已经培育了居民网上购物的消费习惯,现在还提供移动支付等新技术为便利店赋能,将电商巨头线上优势与实体店的线下资源结合在一起,是扬长避短优势再造,两线融合型便利店就是新物种。  生鲜果蔬是本土便利店的支柱产品,在经过线上线下结合一体化改造之后,将来生鲜蔬菜水果不会堆放在零售店里销售,不会先采摘下来配送到店里坐门等客,而是让消费者通过网络视频进入果蔬大棚直接网购。城市居民通过网络视频连线城郊蔬菜大棚,通过网络视频亲手采摘水果蔬菜,利用AR增强现实技术手指即摘,利用无人送货车即时化配送到便利店,由社区便利店代收在保鲜柜临时储存,再按约定时间就近配送到消费者家中。  三现鲜水果蔬菜采取现摘现送现吃,把新鲜这一餐饮要素达到极致,让消费者实现从未有过的崭新消费体验。三现鲜模式颠覆了生鲜果蔬的产销流程,在消费者网络视频采购之前,水果是长在树上的,蔬菜是生长在地里的,采取活体生长方式进行储存,不存在超储变质的问题。这样才能够化解生鲜电商高损耗成本的问题,也不需要配备冷鲜库存设施。这是解决生鲜电商高损耗高库存的可行路径。  让消费者从网络途径进入农牧场蔬菜大棚,消费者可以现场采摘购买生鲜果蔬,可以应用AR技术获得身临其境的消费体验。城郊农牧场利用地域优势可以就近配送,可以利用无人车即时化配送,可以直接配送到消费者家中,也可以配送到社区便利店暂时储存再配送到家。社区便利店利用地域优势收存生鲜果蔬就近配送到家,承担快递包裹最后一公里配送任务。让居民张口就来(语音交互),还能够让居民伸手即来(送生鲜到家)。      应用大数据人工智能整合中国餐饮业,是一盘大棋。店场网以三现鲜外卖超市为突破口,构建三现鲜大中餐馆会员店体系,发展三现鲜小快餐店会员体系,建设星罗棋布的三现鲜两线零售便利店网络,建设星罗棋布的私宅菜馆网络等,采取菜盒子模块插件方式为餐馆赋能,用三现鲜新食材为餐馆赋能,对传统餐馆进行重新定义,通过线上线下双线赋能服务构建起餐馆会员体系。  店场网从供给侧入手整合大中餐馆,为餐馆注入新食材、新品牌、新菜品、新技术等新资源要素,在线上线下为餐饮商家进行赋能,提供软硬虚实一体化服务:(1)在供给侧为餐饮店提供“三现鲜食材”;(2)为餐饮店提供“食品云安检”专业服务;(3)提供全产业链各环节“共享品牌商标”配套服务;(4)为餐饮店提供专业“语音助手”做智能客服;(5)对接可穿戴设备及个人健康档案,为顾客每一餐进行营养个配服务等。    在三现鲜餐饮生态系统中,餐饮外卖为消费者提供的体验是“方便”,大中餐馆为消费者提供的体验是“享乐”。在大中餐馆里有档次高雅的包房,有气派的大厅;有风格各异的装饰,有舒适典雅的桌椅餐具,有服务员端茶倒水热情周到的服务,有专业厨师制作的风味菜肴。大中餐馆是餐饮业的主渠道,是建设三现鲜餐饮会员体系的重要领域。  店场网为大中餐馆会员店提供专业语音助手,主要承担消费者食材追溯查询特定任务,所谓特定任务是指,问答范围限定在专用菜谱范围内,角色定位是餐馆智能客服,限定在餐馆应用场景范围内。问答内容是有范围限制的,主要任务是关于食材追溯查询问题的,追溯智能狗是小农户派来的“场家代表”。它熟悉掌握食材生产商的情况,能够解释答复消费者对食材追溯查询的需求。  店场网还为大中餐馆会员店提供餐饮娱乐化服务,为会员店提供AR/VR落地应用场景,让青藏高原不再远隔千山万水,让内蒙古大草原近在咫尺,让东北森林不再偏僻遥远,把远在天边的海洋牧场转型为近在眼前,让三原三宝地区的特色食品能够随手可及,让城市消费者能够身临其境,还能够随手可得。现在不用亲临大草原,借助VR/AR就能获得身临其境的极致体验。    家餐馆建设在社区里,在地域上方便,在时间上便捷。城市人的住房条件已经大大改善,许多家庭居住面积很大,家具摆设布置讲究,完全能够满足接待条件。如果自己动手做饭嫌费事麻烦,家餐馆就是他的家庭厨房。家餐馆与社区居民是邻居关系,彼此之间信任程度高,在本地化社区内进行制作与消费的无缝对接。居民可以利用手机随时随地约定协调制作与用餐时间,实现制作与就餐在时间上无缝即时对接。  1、家餐馆是共享经济新物种新业态  在信息化社会里,各种终端都在进行由小到大的演变,信息终端由大台式电脑演变为小型智能手机,销售终端由大卖场演变为社区小店。手机虽然体积很小,但在软件应用商店的支持下,实现了功能范围扩大。家餐馆是一个餐饮终端,并不是孤立的,也是拥有后台系统支持的。家餐馆利用家庭厨房窄小的操作空间,也可以成为餐饮业的一个新物种新业态。  家餐馆拥有优雅清静的就餐环境,墙壁装潢是个性十足的特色文化,屋顶是独具风格的灯具设计,餐桌座椅餐具都别具一格,就餐环境清静私密小资,就餐环境有家庭气氛,能够获得自家厨房制作的感觉。家餐馆是周末家庭聚餐的场所,是两人世界休闲的场所,是国内外网购特色食材的制作品尝场所。每一家家餐馆都风格各异,每一家都在努力体现个性,每一家家餐馆都不一样。  2、家餐馆为网购特色食材提供烹饪服务  现在中国人能够方便地网购世界各地特色食材,品尝闻所未闻的生猛海鲜食物。但是对于这样一些特色食材,消费者自己不会制作,或者没时间制作。家餐馆可以解决这个痛点问题。这些社区居民网购的国内外特色食材,可以直接配送到家餐馆来,有这些私宅厨师按约定时间进行烹调制作,消费者可以到家餐馆来享用,也可以利用地域优势即时送餐到门。  家餐馆是小型专业特色美味餐馆,专门制作某一地域特色菜、某一地区家乡风味菜、某一名厨独具特色与众不同的拿手菜,或者是用地域特色食材独家秘笈制作的养生菜,或者是“舌尖上中国”介绍的特色美食。能吃饭喝茶,还离家很近,在地域上非常便利。家餐馆的顾客来自本社区,用餐需要网络预订,不接待“突然袭击”的不速之客。  3、 家餐馆是专业厨师展示厨艺的舞台  我国饮食文化源远流长,八仙过海各显其能的厨艺也是重要资源,也是餐饮业整合的重要内容,其中厨师是厨艺资源的重要载体,需要为厨师提供IP标签,将每一个厨师都吸引到平台上来,实现厨师厨艺全社会共享。家餐馆是厨师展示厨艺的舞台,在店内开展视频直播自媒体服务,向消费者推荐特色菜品风味厨艺等等。  家餐馆不经营普通一日三餐,而是专营特色风味菜品,是专业厨师的特色菜示范店,或者是居民开办的一招鲜特色餐饮店。由专业厨师通过网络为居民提供特色厨艺培训服务,将厨师手中的厨艺对接传授给普通居民,在网络上应用AR技术进行技术培训,居民还可以到附近专业餐馆对口实习。  4、家餐馆是居民创业就业的渠道资源  共享经济能够为拥有一技之长者提供就业机会,为失业者增加些许收入。共享经济给予人们弹性工作时间和灵活工作方式,也给予人们自己当老板的机会。家餐馆属于共享经济范畴,居民把自己的拿手菜厨艺拿出来共享,把自家的厨房拿出来共享,把自家的客厅餐厅拿出来共享。  现代社会能够让每个普通家庭拥有一台私家车,同时把每个人都培训成汽车司机,能够在共享平台支持下从事出租车业务。同样也能够把每个人都培训成为厨师,利用家庭住宅的厨房客厅资源,开一间家餐馆,相当于一台流动小吃车。既然个人创业可以利用私家车跑出租,在解决了食品安全信任问题之后,也应该允许开办家餐馆。
  