  加班了一小时,签约了十多单。回想起前一天的成交“盛况”,5月23日,上海一特斯拉体验中心的销售顾问非常满意。目前,该体验中心75D配置的特斯拉Model X已经售罄。  此前一天的5月22日,国务院关税税则委员会印发公告,宣布中国将自7月1日下调汽车进口关税。  当天,包括特斯拉、宝马、保时捷在内的多家外资车企纷纷宣布,欢迎这一措施,并称将研究定测策略、积极响应。  特斯拉是其中最为积极的响应者,该公司当晚就向销售终端下达了降价决定,立即生效。特斯拉官方当天还明确:所有未交付车辆,将会按照新关税下的车价交付,无论车辆何时清关;少量准现车同时享受调整后的价格,可尽快提车,客户无需等待至7月1日。  5月23日,澎湃新闻走访沪上多家4S店发现,相比平时看车的人有所增多,但由于大多数厂商尚未出台正式的降价政策,消费者大多还在持币观望。  中国汽车流通协会专家委委员李颜伟认为,特斯拉这种降价换市场空间的战略,很合适国内销售规模小的豪华品牌车企快速跟进,以便清理目前已有的库存车辆。    5月22日,国务院关税税则委员会印发公告,经国务院批准,自2018年7月1日起,将税率分别为25%、20%的汽车整车关税降至15%,降税幅度分别为40%、25%;将税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的汽车零部件关税降至6%,平均降税幅度46%。  财政部官网刊发的新闻稿称,我国维护多边贸易体制,此次降低汽车进口关税是我国进一步扩大改革开放的重大举措。降税后,我国汽车整车平均税率13.8%,零部件平均税率6%,符合我国汽车产业实际。  当天,特斯拉成为首家“变现福利”的车企:直接宣布下调终端售价,自当晚生效。  上海一特斯拉体验中心的销售人员对记者透露,5月22日下午,店内就拿到了总部的降价通知,马上联系潜在意向客户签订合同。成交量比以往多了几倍。  “这一批特斯拉卖一辆少一辆,这都是今年4至5月,美国工厂优先供货中国的产品。卖光后,就要等新关税调整,再进货。这些车当初缴纳的都是原始关税,相当于公司亏本让利了。”这名销售人员说,以特斯拉Model S 75D配置车型为例,终端价格下调逾7万元。  这名销售人员称,有的消费者订车后尚未提车,尚能享受优惠;但有的消费者提早几天提车,遗憾地错过了让利。  在中国汽车流通协会专家委委员李颜伟看来,特斯拉这种提前降价抢市场的策略“不赔反赚”:今年前4个月,与去年同期相比,特斯拉交货量下滑逾7%。每年6月是特斯拉集中交付新车的重要节点,若因解决方案迟滞,错失在华1个半月的销量,会直接影响公司半年报及股价。而特斯拉降价销售后,只需维持去年的交车频率就能实现盈余。  5月23日,澎湃新闻走访沪上多家4S店发现,相比平常来看车的人多了一些,但消费者大多持币观望。针对关税下调后,车价走势的问题,大多数销售顾问表示:这只涉及进口车型,调整价格也需要厂家先行修改建议零售价。  在一家大众进口车经销商门店内,销售顾问表示,5月23日接了好几个电话问这事,但公司也在等通知。  在一家经销商店内,销售顾问表示,降关税直接优惠的进口车型,像丰田的雷克萨斯,国内已经生产的一汽丰田、广汽丰田产品的影响应该不大,而且混动的新能源车型一直供不应求,让利幅度不大。    天际线(上海)汽车有限公司董事长宋涛对澎湃新闻记者表示,距离7月1日关税下调尚有月余,各家车企的价格调整还尚待时日。“有的进口车品牌,提前一两个月就大幅减少了进口额度,等待关税下调。短期内的进口车市场,或出现供需双重的观望调整期。”  宋涛补充道,对于在中国有合资厂的车企来说,进口车型的售价调整“牵一发而动全身”,降价或将直接干预合资产品的市场空间,这其中的博弈将变得十分复杂。  国盛证券在研报中称,以上汽大众、上汽通用为代表的企业,在产品推出时考虑与进口车间的竞品关系,降价压力较小;以北京现代、东风本田为代表的企业,迫于竞品压力可能小幅降价。  宋涛还称,平行进口车应是最先相应关税调整的销售板块。不过,经销商也需要先将手中库存车出清,待到7月1日后,价格才能真正有所浮动。  在研报中指出,关税调整对国内车市影响有限:一方面,进口数量前50的车型均价逾70万元/辆,与当前国内15万-25万元/辆的主流价格区间差距较大;价格下探到30万-35万/辆的车型数量不多,且与国内合资品牌车型存在错位竞争。因此,关税下调对国内价格体系影响有限。  5月22日,中国汽车工业协会秘书长助理许海东在接受澎湃新闻采访时表示,本次整车关税调整幅度是“兑现承诺的表现,是相当比例的下调,而不是大比例下调。虽然会带来国内汽车产品价格传递性的下调,但也给国产品牌留下了发展空间。”  中国一直在稳步推进进口汽车关税下调,本次降税是第十次调整。由1986年第一次将进口车最高关税下调至220%,直至2006年统一降至25%延续至今,每一次下调都标志着中国汽车产业竞争力的整体提升。  许海东表示,相比国内整车市场,进口车销售体量依然较小。  根据中国汽车流通协会数据显示,2017年中国乘用车销量为 2471.8 万辆,进口乘用车进口量为124万辆,从体量上来看,目前进口车体量占比仅5%。  对此,预计,进口车消费量将在现有基础上,向150万辆至200万辆的规模迈进。    从国别来看,相比美国车企,德国、日本品牌此前对中国的出口量更大。  2017年中国汽车进口销量排名前五的进口来源国分别为日本、美国、德国、英国、匈牙利;从数量来看,前十大进口品牌为宝马、奔驰、雷克萨斯、丰田、保时捷、路虎、林肯、大众、奥迪和MINI。美国车企中,福特(含林肯)2017年向中国出口汽车达7.4万辆,销量据美国车企榜首。但其销量仅为日本丰田汽车、德国宝马汽车出口中国产品数额的1/3。  同时,包括福特旗下的林肯,菲亚特克莱斯勒的Jeep品牌等,均逐步在华建厂或增加在合资工厂的车型投放进程,因此美国车企收益颇为有限。  的研报称,从受益程度来看,经销商得利最多,零部件企业次之,整车厂较少。豪华车销量提振,同步增加维修保养业务单量。但伴随整车厂调整返利等手段干预,产业链最终会趋于利益平衡,消费者,经销商,和整车厂将分享降价红利。
  