  近期先后因“被除名”、“5G标准投票门”而备受公众质疑的联想,终于拿出了一份有助于挽回其公众形象的财报。  5月24日中午,(0992.HK)发布2017/2108年财年(时间段为2017年4月1日-2018年3月31日,以下简称“本财年”)第四季度报告暨年报。数据显示,联想集团本财年第四季度业务迎来显著增长,营收同比增长11%至106亿美元,10个季度以来首次获得双位数增长。  在第四季度业绩驱动下,联想集团本财年整体营业额较上一财年增长5.4%达到454亿美元,创下历史第二高水平,直指2014/2015财年463亿美元历史峰值,但全年净利润(溢利)亏损1.27亿美元。  资本市场对联想集团这份财报予以了肯定:24日午市一开盘,联想集团股价直线拉升4个点,后有所回落,尾盘报收于3.91港元,全天增幅2.09%。  联想集团董事长兼CEO杨元庆表示,联想这份财报,尤其是该公司第四季度的业绩,充分体现了落实三波战略的有力进展,证明联想已经跨越拐点,重回上升通道。  但杨元庆仍然过于乐观,从联想各细分业务收入和结构来看,联想并没有实现大的转型,它的优势和所面临的挑战并没有发生本质变化。  2017/2018财年内,联想集团个人电脑和智能设备集团(PCSD)实现营业额324亿美元,较上个财年增长8%,占联想集团整体收入约71%,但因为零部件价格上升,税前净利润相比上一个财年下降2%至14.59亿美元。  联想认为,增长主要归功于创新产品及更佳的产品组合。例如,在商用电脑里,联想工作站收入本财年增加了31%,面向个人消费者的游戏电脑本财年增长91%,两类产品都达到了十亿美元的规模。  但PC整体市场近年来增长缓慢甚至缩水,市场调研公司IDC预测2018年的出货量将进一步下降4%,这对联想、等位于头部位置的厂商来讲意味这块业务的成长空间缺乏想象。  而且,IDC数据显示,过去一年全球市场表现最好的PC厂商是惠普和戴尔,惠普连续四个季度出货量排名全球第一,戴尔虽然一直排名第三,但追赶势头明显,多个季度的同比增长率已超过联想。  在中国市场,联想PC业务也同样面临不可小觑的“追兵”。联想PC目前在中国个人电脑市场份额占比36.5%,排名第一,但华为和小米都已高调进军笔电市场。这两家公司都擅长颠覆技术上已经成熟的市场,多位行业人士认为,未来三年,中国PC市场格局大概率会因这两条“鲶鱼”而发生改变。  本财年,联想数据中心业务收入为43.94亿美元,同比增长8%,占集团整体收入约10%。税前经营亏损有所收窄,为3.05亿美元(上一财年为3.43亿美元)。  联想数据中心业务集团在北美及欧洲/中东/非洲区的收入连续四个季度的同比增长,盈利能力同时获得恢复,中国市场亦恢复增长,于本财年下半年获得双位数的同比增长。  以企业用户为主的数据中心市场是联想最重要的转型方向。IDC预测,全球各类企业及其他群体的IT支出到2020年将达到2.7万亿美元规模,该市场空间巨大、巨头林立,联想收购服务器业务就是为了快速切入该市场。  目前,数据中心业务在联想集团占比仍然只有10%,但《财经》记者此前调查获知,联想数据中心业务集团不再沉迷于虚幻的“服务器市场销量第一”,而是在本财年实施了组织架构调整、产品解决方案完善、分销渠道提升等一系列联想自称为“空中换引擎”的改革,联想全球数据中心业务高级副总裁童夫尧曾告诉《财经》记者,至少在中国,联想有希望借助数据中心业务“再造一个联想”。  本财年,联想以智能手机为主的移动业务收入为72.41亿美元,同比下降6%,占集团整体收入约16%,税前利润亏损4.63亿美元(上一财年为5.66亿美元)  联想称,该公司在中国已经大幅缩减经营规模,而拉美市场销量同比增加40%,北美市场销量同比增长57%。可以预测,未来这两块市场尤其是拉美市场将成为联想移动业务的主要发力点。  但联想手机业务在全球市场排名已在十名以外,联想在此领域已无明显必争之心。  今年5月8日,联想集团再度调整组织架构,将原个人电脑和智能设备业务集团、移动业务集团将整合成全新的智能设备业务集团,与数据中心业务集团并列。这意味着,下一个财年,联想很可能不再单独披露移动业务收入。
  