  华鑫证券有限责任公司南京中山北路证券营业部(以下简称“华鑫中山北路”)似乎正在成为A股“涨停敢死队”新的资金大本营。  5月24日,开盘直接涨停,这已经是公司股价连续收出的第4个涨停,而公司层面并没有发布任何相关利好公告。  记者梳理发现,5月7日,公司曾收到德州市中级人民法院的通知书显示,公司债权人惠通公司以公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由,提出对公司的重整申请。根据相关规定,如果法院受理了惠通公司提出的对公司进行重整的申请,法院将指定管理人、债权人依法向管理人申报债权。管理人或公司依法在规定期限内制定重整计划草案并提交债权人会议审议表决。公司债权人根据经法院裁定批准的重整计划获得清偿。  破产重整一直被视为A股资不抵债类上市公司实现脱胎重生的利器。从目前迹象来看,*ST龙力破产重整申请被法院受理的时间窗口已开启。加上公司股价此前持续大跌后可能出现超跌,这或许成为一众资金围猎公司股价的核心原因。  在所有买入资金中,“华鑫中山北路”格外引人注目。5月23日,*ST龙力同样涨停,盘后单显示,“华鑫中山北路”买入金额为730万元,位列买入金额排名前五名营业部的首位。  表面来看,这笔买入并不稀奇,而且买入金额并不高。但倘若与近来同样连续涨停的关联起来,就颇有意味。  *ST尤夫24日停牌,公司股价此前6个交易日连续涨停。就在5月22日,“华鑫中山北路”也同样登上了*ST尤夫龙虎榜单,当日卖出资金正好也为731万元,与5月23日买入*ST龙力的最大一笔资金恰巧一致。  730万元是否意味着此前参与*ST尤夫买入的炒作资金,开始向*ST龙力转移,目前尚不得而知。但从“华鑫中山北路”近来围猎A股个股的风格来看,称其为新晋的“涨停敢死队”资金集中营并不为过。  早在2018年3月,“妖股”大涨时,“华鑫中山北路”就频繁出入该股龙虎榜单,其中3月7日买入金额超过2100万元。在4月20日和4月23日的股价跌停中,也都出现了该营业部的身影。  “华鑫中山北路”最新、最典型的案例当属。5月以来,该营业部已经先后3次出现在罗牛山的大额买卖榜单中,其中5月22日买入3469万元,5月23日该营业部又卖出3683万元,短期炒作迹象明显。  此外,近日连续暴涨的也出现了“华鑫中山北路”的身影。5月23日,贝肯能源收出第4个涨停之际,“华鑫中山北路”当日的买入额为1416万元,但同时卖出990万元。
  