  日本央行对股市的支持一般遵循着一个不成文的规定:如果股市在午盘时跌幅超过0.2%时,日本央行就会购买交易所交易基金()。然而,在4月9日黑田东彦的第二任任期开始后,东证指数有七次跌破0.2%的红线,但日本央行仅仅出手了三次。尽管其余四次的跌幅较小,而且此举也可能只是在三月买入水平创下纪录之后进行的微调,但有部分市场投资人士怀疑,日本央行可能会开始从它的六万亿日元购买计划缓步回撤,即已经开始“隐性收缩”。而我们认为,日本央行已经开始“隐形收缩”的可能性很高,  今年1月5日,日本央行披露了截至去年12月31日的资产负债表情况。数据显示,与去年11月底相比,截至去年12月31日的资产总额减少了4438亿日元(约合39亿美元),至521.416万亿日元。观察显示,尽管缩减规模并不大,但这却是自2012年实行QQE以来首次出现月度环比下降。有部分市场人士认为,日本央行很可能是用到期不续买的方式缩减了所持国债规模,而不是直接卖出。  市场人士对于日本央行的“缩表”行为十分关注,这或许是因为日本央行号称全球最为宽松的央行。其实际上是全球第一个敢于吃螃蟹,即推出QE的央行,始于2000年。在过去的18年间,日本央行向全球输出了巨大的流动性。一旦日本央行“显性缩表”,资本将迅速地回流日本,日元也将快速走强。而日元本身是最具避险属性的货币,其一旦大幅走强,必将引发全球的避险情绪的强烈升温,进而诱发资本市场的强震。
  