  公安部针对陈永开的一纸通缉令,震惊了整个金融圈。陈永开何许人?大连机床集团有限责任公司(简称“大连机床”)董事长是也。  券商中国记者今天从相关渠道核实确认,大连机床董事长陈永开因涉及一起骗贷案件,近日被公安部发出A级通缉令。  近年来,大连机床因多起债务接连违约而被外界所熟知。2017年11月,该公司被法院裁定破产重整,并指定了相关管理人来统筹大连机床的破产重整。大连机床公开市场债券就有多达8个违约。截至今年4月底,有114家债权人向管理人申报债权,合计申报债权总额达到224.22亿元。  同时,由于该公司重整相关债权审计、审查和评估需要时间较长,战略投资人暂未确定等原因,重整计划方案迟迟不能推出,已经延期至2018年8月10日前提交重整计划草案。    据悉,公安部在5月17日发出了一封A级通缉令,被通缉的对象正是大连机床的法定代表人、董事长陈永开,目前该通缉令也已经在网络上传播开来。  通缉令显示,陈永开被通缉的缘由是,江西省公安厅正在侦办一起骗取贷款的案件,而犯罪嫌疑人陈永开负案在逃。  同时,该通缉令详细介绍了陈永开的身份和户籍信息,并指出此人正是大连机床的法定代表人。  公安部的通知对象为各省、自治区、直辖市公安厅、局和新疆生产建设兵团公安局,公安部要求各地公安机关在接到通缉令后,立即部署查缉工作,发现犯罪嫌疑人即予拘留,并报告公安部。  此外,公安部通缉令表示,对于发现线索的举报人、协助缉捕有功的单位和个人,将给予人民币5万元的奖励。    据悉,该通缉令目前在公安系统内部网络能查询到。公安系统的人士介绍,该系统的通缉令,有些通缉令会在公共网络上公开,有些会直接打印出来张贴在各地城市的大街小巷,还有些只对公安系统内部公开。  一知情人士透露,此次涉及陈永开的通缉令,缘由是陈永开涉嫌一起亿元级别的骗贷案件。该类通缉令就是属于只对公安系统内部公开的而不对公共网络公开的那种。  此前,有相关机构人士告诉记者,由于大连机床涉嫌虚构应收款、伪造合同和公章等方式,骗取某金融机构6亿元贷款,该公司发现线索后向江西省公安厅报案,江西省公安厅在2017年9月对大连机床涉嫌骗局贷款立案侦查。  据了解,公安部A级通缉令发出,一般是公安部认为重点通缉的在逃人员而发布的命令,是全国范围内发布的级别最高的通缉令,主要适用于情况紧急、案情重大或突发恶性案件。  “大连机床管理人可能会出公告,有问题采访请联系管理人核实。”针对董事长陈永开被通缉一事,大连机床的监事陈家会对券商中国记者表示。  “通缉令是否属实,你得去问公安部,我很长时间没去上班了,也很久没有见过陈永开。”大连机床一位宣传相关负责人表示。  记者拨打银行间市场公开的大连机床管理人联系电话,但是拨打多次都未能接通。  2017年8月,中国银行间市场交易商协会曾公布对大连机床的处分信息,给予大连机床及企业责任人陈永开公开谴责的处分,并暂停了大连机床债务融资工具相关业务。  履历显示,陈永开,研究生学历,高级工程师。曾任大连机床厂机械分厂车间主任、厂长助理、副厂长、厂长,现任大连机床董事长、大连高金科技发展有限公司董事长、总裁。曾荣获“2003年度辽宁省十大财经风云人物”、“2005年全国机械工业优秀企业家”、“2005年度辽宁省劳动模范”、2006年“第三届中国工业经济年度十大风云人物”等荣誉称号。    大连机床因为债务窟窿而陷入破产重整地步,那么大连机床到底欠多少债?答案是224亿元!  据券商中国记者统计,大连机床公开市场有合计8只债券违约。分别为:  大连机床2016年度第一期超短融债券(简称“16大机床SCP001”,规模5亿元,年7%),已经在2016年12月12日未按期兑付利息;  大连机床2016年度第一期中期票据(简称“16大机床MTN001,规模4亿元,年7%”)于2017年1月16日及2018年1月15日未按期只付利息;  大连机床2015年度第一期中期票据(简称“15机床MTN001”,规模4亿元,年利率7%),已经在2017年7月31日未按期只付利息,上述债券已构成实质违约。  大连机床2016年度第二期超短期融资券(简称“16大机床SCP002”,规模5亿元,年利率6%);2016年度第三期超短期融资券(16大机床SCP003,发行规模5亿元,年利率6%),分别以大连机床集团子公司大连机床营销公司拥有的4笔5.99亿元应收账款及5笔5.58亿元应收账款作为质押担保资产。  因大连机床债务违约,16大机床SCP002和16大机床SCP003触发交叉违约(保护)机制,已分别于2017年2月13日及2017年2月7日构成实质违约,以上五期债券的主承销商为兴业银行。  此外,大连机床2015年度第四期短期融资券(简称“15机床”CP004,金额5亿元,年利率7%)于2016年12月29日未能按期兑付本息;  大连机床2015年度第一期非公开定向债务融资工具(简称“15机床PPN001”,规模5亿元,年利率7.8%)于2017年2月6日未能按期只付利息,2018年2月5日未能按期只付利息;  大连机床2014年度第一期非公开定向债务融资工具(简称“14机床PPN001”,规模5亿元,年利率8.6%),于2017年5月22日未能按期兑付利息。  上述三期债务已构成实质违约,其中,15机床CP004主承销商是浦发银行和国开行,15机床PP001及14机床PPN001主承销商是浦发银行。  由于大连机床无法按期披露2017年度审计报告及2018年一季度财报,所以暂时无法知晓其真实的资产和负债情况。  根据大连机床在银行间市场公告的数据,截至今年4月28日,共有114家债权人向管理人申报债权,申报债权总额达到224.22亿元。    在国内机床领域,大连机床曾与秦川机床、沈阳机床等位居行业第一梯队,是机床行业的骨干企业,此番陨落令人唏嘘。  据悉,大连机床的前身为始建于1948年的大连机床厂,于1977年与大连第二机床厂合并组建。2004年,该公司由国有独资变更为多元投资为主、国有参股,大连机床只保留20%的国有股权,由大连市国资委旗下公司大连市工业资产经营公司(简称“大连投资”)持有,其余80%的股权向社会资本转让。  目前,大连机床仅有的三家股东,分别为大连高金科技发展有限公司(简称“大连高金”)、大连投资及大连博宇创世科技开发有限公司,三者持股比例分别为65%、20%和15%。  而大连机床法定代表人和董事长陈永开持有大连高金51.75%股份,间接持有大连机床33.52%股权,是大连机床的实际控制人。  可查数据显示,截至2016年3月底,大连机床员工共计7012人,资产总额249.96亿元,净资产52.63亿元(含少数股东权益31.74亿元),资产负债率78.94%。2016年1~3月该公司实现营业收入30.72亿元,利润总额1.01亿元。    此前华创证券吉灵浩表示,大连机床之所以连续爆出违约,一方面与企业资质较差、盈利能力较低导致的再融资渠道不畅有关;另一方面,后续债务融资的交叉违约条款设置加剧了企业短期流动性压力,进而加速了短期违约风险的释放。  大连机床主营业务为中低端机床,由于中低端机床市场技术壁垒薄弱,因而进入门槛低、行业竞争激烈,随着市场需求逐步转向高端数控机床,中低端机床市场供过于求的矛盾日益突出,行业整体利润空间被不断压缩,企业盈利能力逐年降低。  由于大连机床多只债务到期无法偿还,且明显缺乏清偿能力,2017年11月10日,大连市中级人民法院依法裁定受理大连机床、大连高金等四家公司的重整案件。  大连市中级人民法院指定了若干个清算组担任大连机床等四家公司管理人,管理人成员来自大连市机械行业协会及北京大成律师事务所有关人员。  5月10日,大连机床公告,该公司管理人已向大连中级人民法院提交申请,称由于公司重整相关的债权审计、审查、评估工作需要的时间较长,战略投资人暂未确定等原因,请求将重整计划草案提交时间从5月10日延长3个月,于2018年8月10日前提交重整计划草案。
                (原标题:大连机床董事长遭公安部A级通缉!8只违约债224亿负债,现又涉嫌6亿骗贷)
            
  