  中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》,明确要求对广大干部坚持严格管理和关心信任相统一,政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀,增强干部的荣誉感、归属感、获得感。严管和厚爱结合、激励和约束并重,这是有效加强干部管理、建设高素质干部队伍必须始终坚持的重要原则,有助于凝聚起创新创业的强大合力,任何时候都不能忽视和偏废。  管理上从严,为的是给干部划定成长的“安全区”。当前,干部队伍主流是好的,能够适应发展需要,但也有少数干部出现了这样那样的问题,如果不能及时有效约束,必然影响事业大局。为此,要严字当头、刀刃向内,坚持以政治建设为统领,把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位,把学习相关法律法规作为考核项目,让广大干部牢记使命、摆正位置,自觉履行组织赋予的各项职责,严格按照党的原则、纪律、规矩办事,不滥用权力、不违法违纪。  厚爱上强化,为的是给干部营造履职的好环境。每一位干部,都既有生存发展的经济诉求,又有实现自身价值的职业追求,在严格管理的同时,必须予以充分理解、充分信任、充分关爱。在思想上关怀激励,做好深入细致的思想政治工作;在工作上支持帮助,为敢抓敢管、敢于负责的干部主持公道;在生活上关心照顾,帮助解除后顾之忧;在心理上疏导解压,加强人文关怀和心理健康引导,让广大干部安心、安身、安业。特别是基层干部,他们处于改革发展的最前沿、服务群众的第一线,任务重、压力大,要多为其办一些雪中送炭的事情,更好保护其干事创业的积极性。  严管是纪律,厚爱是鞭策,二者相辅相成。严格管理,有助于发挥监督的约束力,让干部肯干事、不出事;关心爱护,有助于发挥激励的推动力,让干部愿干事、勤干事。既要严管又要厚爱,把严管与厚爱统一到更好实现干部自我发展中,最终目的在于让广大干部的聪明才智充分涌流,让各类人才的创造活力竞相迸发,凝聚起创新创业的强大合力。  党的干部是党和国家事业的中坚力量。习近平总书记指出,“干部干部,干是当头的。”党的十八大以来,正是广大干部改革创新、担当奉献,党和国家事业才取得了历史性成就、发生了历史性变革。新时代属于奋斗者,广大干部必须牢记对民族的责任、对人民的责任、对历史的责任,在其位、谋其政、干其事、求其效,以担当精神走在时代前列。各地区各部门也要以高度的政治责任感和历史使命感,采取得力措施抓好《意见》的贯彻落实,切实把党中央对干部的关心关怀落到实处,为实现中华民族伟大复兴的中国梦培养一支高素质专业化的干部队伍。
                (原标题:凝聚起创新创业的强大合力――三论进一步激励广大干部新时代新担当新作为)
            
  