  独角兽上市后会长成什么样?  “独角兽第一股”,正在实时直播自己的成长进程。  今天(5月24日),这位新晋“网红”宣布自己又到达了一个新高度――市值破千亿,达1017亿元,从而成为医药板块千亿市值“四巨头”之一。其他三家分别是、、。    药明康德上市至今已经连续13日涨停(含首日44%的涨幅),股价达到97.60元,破百近在眼前。  截至今日(5月24日)收盘,每中一签药明康德盈利已达7.6万元,继续刷着今年内最赚钱新股纪录。  此前,年内最赚钱的新股为,该股上市后收获连续8个一字板,以开板日均价计算,沃格光电每签获利约为5.8万元。  当药明康德录得16个涨停时,将成为年内首只中签收益超10万元的新股。  不过,那些中签的幸运儿,还算不上最大的赢家。招股书显示,目前药明康德并无控股股东,李革、赵宁、刘晓钟以及张朝晖4位创始人为一致行动人,共同控制公司34.48%的表决权。  其中,李革、赵宁为北京大学留美学霸夫妻。根据数据统计,两人共同持有药明康德12.22%的股份,这也意味着,随着药明康德的上市和不断涨停,夫妻二人的身家随之迅速增长,其资产也相应超过120亿元。    虽然药明康德继续上涨的概率仍然很大,但是市场已经开始关注其开板后的走势。  分析人士认为,从业绩来看,药明康德股价将获得良好支撑。  2015年-2017年,药明康德营业收入分别为48.83亿元、61.16亿元和77.65亿元;归属母公司股东的净利润分别为3.49亿元、9.75亿元和12.27亿元。三年中营业收入和净利润的复合增长率分别高达26%和88%。  著名经济学家宋清辉提出,  在2017年8月9日华大基因开板时,其收盘价为109.18元,相比13.64元的发行价暴涨8倍,每中一签收益接近5万元。  值得一提的是,在开板后,华大基因又走出一波上涨行情。2017年11月14日达到最高点261.99元。今天(5月24日)收盘价为152.26元。  券商人士认为,药明康德的未来市值,还可对标医药板块另外3个巨头。其中,云南白药和康美药业的当前总市值分别为1209.17亿元和1349.02亿元,几乎肯定将被药明康德超越,而恒瑞医药当前总市值为2665.24亿元,将成为药明康德未来追赶的目标。  该人士还认为,恒瑞医药是公认的“白马股”,因此,药明康德将被市场寄予厚望。据数据统计,2000年10月份上市以来,恒瑞医药股价按照后复权计算,累计涨幅超过200倍。    药明康德成为市场焦点,作为市场重要参与者的基金机构自然也是高度关注。不过,中证君采访的6个基金经理,竟然异口同声地表达了谨慎态度!来看一看,这六个基金经理都怎么说的。  公司很好,但不建议追,市场情绪太难把握了,今年医药板块预期很充分,股价容易过热。药明康德的估值已经到了60多倍了。我们不喜欢高估值的公司,更喜欢市盈率20倍左右的公司。  药明康德的股价已经明显处于高估区间了,长期来看,上涨空间不够。  从长期来看,创新药是发展方向,中国市场需求巨大,药明康德顺应了这一趋势。这个公司商业模式很好,市场空间很大,如有好的买点,一定会择机配置。但是好东西不便宜,热点一定是阶段性高估的,所以尽量不追热点,先观察一段时间再说。  独角兽概念股沾边的,不一定真的好,但一定是贵的。药明康德显而易见高估了,不追高。  路演的时候,到处都在问药明康德,特别是很多散户投资者追问。先不说多少个涨停板可以买,单就这种市场氛围来看,就是过热的。一旦开板,如果大盘整体氛围好,还可以炒第二波;如果市场情绪不好,就很危险了。毕竟药明康德的盘子已经并不小了,一旦有人抛,需要耗费很大资金才能接得住。  港股市场上的可以给到百倍估值,因为它是集团中业务增长最好的子版块之一。药明康德可以理解为多种业务的打包上市,因此估值肯定要低于药明生物。如果估值到了百倍,就很烫手了。  6位基金经理的观点总结成一句话:公司是有竞争力的,机构是谨慎的!  那么,指数基金是否有被动的配置需求呢?  中证君综合多位基金经理的分析来看,短期指数基金被动配置的影响应该有限。第一,根据指数编制规则,基金产品跟踪最多的、等指数,都需要等股票交易一段时间之后才有可能将其纳入;第二,虽然药明康德在医药行业是大公司,但与其他行业一起看,权重还是有限,因此基金被动配置的金额也有限。
  