  日媒称,中国对废弃物的进口限制,使废纸行业出现动荡。  据《日本经济新闻》5月24日报道,中国今年基于环保目的,提高了对进口废纸有关杂质的标准,自5月以来,从美国的废纸进口事实上已经停止。废纸批发商和制纸公司都在密切关注,中国是否会转而扩大对日本的废纸需求?或者业已低迷的市场所受影响会很有限?  自5月4日至6月4日,中国实际上停止从美国进口废纸。在向中国出口废纸之际,得到中国认可的检验机构会在废纸装船前实施检查,但对于美国,因中方表示在1个月里加强检查,所以美国无法出口废纸。  报道称,中国今年开始禁止从各国进口含杂质较多、未经筛选的废纸,把进口废纸时的杂质比例上限从此前的1.5%降低至0.5%。由于对来自美国的进口废纸进行检验时,多次发现不合格品,导致此次中国对美国采取上述措施。  据日本纸类出口同业公会称,2017年对中国的废纸进口量中,美国占45%的份额,远超日本所占的10%份额,居第一位。虽然是暂时的,但最大的废纸需求国中国停止从美国进口,其影响很大。  由废纸批发商组建的关东制纸原料直采商工组合联合会理事长大久保信隆表示,“对于品质较好的日本废纸的需求应该会增加”,并呼吁联合会的成员企业加强筛选体制,以便不多花钱也能提供不含杂质的废纸。  报道称,在日本出口和国内市场,废纸行情都不好。2017年7月达到高峰的纸板废纸出口价格,因中国的进口限制措施而下滑,关东商工组合已连续3个月停止出口。2018年1月至3月,日本向中国出口的纸板废纸比2017年同期减少了大约四成。日本开始更多向越南、印度尼西亚等东南亚国家出口。  目前纸板废纸在日本国内的流通价格为1公斤10日元(100日元约合5.81元人民币――本网注),比2017年夏天最贵时下跌了2日元。如果中国停止从美国进口后,日本废纸的替代需求凸显,那有可能支撑出口价格和国内价格上涨。  中国对用于制作纸箱的废纸需求旺盛,当地的交易价格为日本的近3倍,但分析认为,中国的进口限制将长期化。很难预测对日本废纸的需求会增加多少,废纸批发商和制纸公司感到焦躁的情况似将继续下去。
  