    2018年世界杯是第21届世界杯足球赛,比赛将于2018年6月14日至7月15日在俄罗斯举行。从A股情况来看,过去六次世界杯期间,上证综指四次下跌,五次下跌,(2010、2014)两次均下跌,而世界杯开幕前一个月以及开幕后一个月,上证综指和深圳成指涨跌次数刚好各占一半并无明显规律,此外,不光是A股,港股、美股、欧洲股市等在世界杯期间也多表现跌多涨少。究其原因,我们认为A股素来有“五穷六绝”的说法,世界杯时间大部分属于六月份,而大盘指数1990年以来6月份下跌的概率为60%,原因方面,  随着世界杯开幕式的临近,将会带来相关产业的消费需求以及主题性机会:  2014年巴西世界杯期间,根据淘宝数据显示,淘宝6月啤酒销量环比增长超过500%,与2013同比相比增长近10倍,同时,啤酒作为软饮料的消费势必会带动传统餐饮业和休闲零食的增长。从市场表现来看,06年世界杯,08年欧洲杯和奥运会,10年世界杯,12年欧洲杯和奥运会,14年世界杯期间酿酒指数获得超额收益的概率为80%。相关个股:  博彩行业作为大众娱乐的一个分支,在世界杯期间,足球博彩业比同期大幅增长,2014年巴西世界杯期间,竞猜相关的彩票总销售额为129亿,一个月的销量就相当于2013年全年竞猜型彩票全年总销量的56%,而今年同样将迎来一波高峰。相关个股:  海信集团是2016年欧洲杯56年历史第一个来自中国的全球顶级赞助商,在2016年欧洲杯播出期间,海信的电视销量增长65%,当前海信电视出货量列世界第三。此外,万达、VIVO、蒙牛以及雅迪集团(运作)四家公司也是本届世界杯赞助商。场馆视听器械方面,的LED显示设备曾被运用于2010年南非世界杯、2014年巴西世界杯以及2016年欧洲杯。相关个股:  体育赛事的举办直接为拉动举办地的旅游人数,为举办国旅游业带来直接的经济效益。从历史体育盛会的相关地区出境游增长情况来看,例如2006年的德国、2010年的南非、2014年的巴西,赴体育赛事承办国出境游均迎来明显小高峰。相关个股:    5月16-18日在天津举行的第二届世界智能大会上,刚刚研制完毕的“天河三号”超算原型机首次亮相。告别前代的芯片,“天河三号”原型机采用自主的飞腾处理器、天河高速互联通信和麒麟操作系统,实现了芯片的全国产化。(澎拜新闻),相关个股();近日,中国科学院广州生物医药与健康研究院(中科院广州生物院)承担的国家重大科研装备研制项目“全自动干细胞诱导培养设备”15日在广州通过国家验收,正式投入运行。这是全球首台自动化无人坚守、应用深度神经网络的智能化干细胞诱导培养设备,将实现规模化、自动化、智能化的诱导干细胞制备,对再生医学及其相关的细胞治疗领域产生重大影响。(中新社),相关个股()。  本报告所提及个股仅表示与相关主题有一定关联性,不构成个股投资建议。
  