    5月25日,澎湃新闻从业内获悉,国家发改委将于5月25日14时30分召开关于电煤市场供需及价格座谈会。据悉,参与此次座谈会的机构有中国煤炭工业协会、中国煤炭运销协会、秦皇岛煤炭交易中心、中煤集团、国家能源投资集团、华能集团、大唐集团、汾渭能源有限公司、易煤网。  此次会议的主题是重点分析当前电煤市场供需及价格情况,预测后期电煤价格走势,提出稳定电煤价格的措施建议。  此前,全国大范围迎来高温天气,居民用电需求的快速回升带动沿海电厂日耗震荡走高,北方港口5500大卡煤平仓价不断上行,达到了650-660元/吨,且市场看涨情绪较浓。目前年度长协为557元/吨,月度长协为594元/吨。  国家发改委经济运行调节局负责人5月18日回应近期煤价上涨过快问题时表示,近期将采取增产量、增产能、增运力、增长协等9项措施,以进一步稳定煤炭市场、促进市场煤价回归合理区间。这位负责人还表示,煤炭价格大幅上涨没有市场基础。  据上证报此前报道,政府相关管理部门5月21日下午召开煤电工作会议,主要讨论控制电煤价格。上证报称,此次会议就是为了落实之前发布的9条措施。同时,此次会议还出台了数项措施,要求相关单位带头落实,以尽快平抑煤价上涨。比如,要在现有电煤长协合同量的基础上,新增2亿至3亿吨铁路配置运力的产运需三方长协合同,包括新增合同量和原来没有配置铁路运力的长协合同重新配置铁路运力。会议要求神华、中煤等主要煤企带头把5500大卡的月度长协价格降到绿色区间570元/吨以内等。 
  