  处于我国自贸试验区第二梯队的广东、天津、福建,在自贸区挂牌满三周年之际踏上新的征程,开启2.0版本。  24日,国务院发布进一步深化广东、天津、福建自贸试验区改革开放的三个方案,为三个自贸区下一步改革开放列出新的任务清单,三个方案在高水平开放、拓展新动能、区域协调发展、简政放权等方面共列出合计55大项的任务。在深化方案中,金融等领域的开放成为亮点,三地都有涉及。此外,此次深化方案制定了各具特色、各有侧重的试点任务。    24日,国务院发布进一步深化广东、天津、福建自贸试验区改革开放的三个方案。  从方案内容来看,广东自贸试验区围绕打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区,提出了建设公正廉洁的法治环境、建设金融业对外开放试验示范窗口和深入推进粤港澳服务贸易自由化等18个方面的具体举措。  “广东自贸试验区将充分发挥制度创新优势,在CEPA框架下,率先对港澳服务业进一步开放,扩大港澳金融、会计、律师、建筑等专业服务范围,引入香港建筑工程管理模式,将港澳的航线作为国内特殊航线来管理,不断突破粤港澳深度合作的体制机制障碍,为粤港澳大湾区建设发挥示范引领作用。”广东省副省长欧阳卫民24日在国新办发布会上说。  天津自贸试验区围绕构筑开放型经济新体制、增创国际竞争新优势、建设京津冀协同发展示范区,提出了创新要素市场配置机制、推动前沿新兴技术孵化和完善服务协同发展机制等16个方面的具体举措。  “深化改革开放方案,是未来两到三年进一步深化天津自贸试验区改革的纲领性文件,是对原来的总体方案的继承和发展。”天津市副市长赵海山说,三年来,天津自贸区总体方案中有90项改革的任务已经基本完成。按照深化改革方案,天津将扩大汽车、飞机、船舶维修等先进制造业领域和、、金融服务业的开放,探索融资租赁企业税前扣除政策,率先开展租赁产业配套的外汇制度创新,还要全力打造汽车平行进口全产业服务链,探索开展平行进口汽车标准符合性整改等。  福建自贸试验区围绕进一步提升政府治理水平、深化两岸经济合作、加快建设21世纪海上丝绸之路核心区,提出了打造高标准国际化营商环境、推进政府服务标准化透明化和加强闽台金融合作等21个方面的具体举措。  福建省副省长郑新聪说,截至目前,福建自贸试验区已推出实施创新举措310项。下一步,福建自贸区主要在、石油化工、金融、文化创意和健康养老等领域培育生成一批新项目、好项目。对台先行先试是福建自贸试验区独有的特色,下一步将支持在自贸试验区就业、生活的台胞在医疗、融资、购房、住宿等方面享受大陆居民同等待遇;台湾企业在科研经费申请等方面享受大陆企业同等待遇等。    值得关注的是,和三个自贸区设立之初的总体方案一样,在聚焦服务实体经济等改革关键环节的同时,此次深化方案也结合了三地特点,制定了各具特色、各有侧重的试点任务。  “此次三个方案有一些共同特点,也有其特殊性。”对外经贸大学教授桑百川对《经济参考报》记者表示,它们的共同之处在于深化改革开放,抓具体落实,打造国际化、法治化、便利化的营商环境,构建开放型经济新体制,简化行政手续,降低行政成本,提高行政效率,完善政府服务,改善政府监管职能,放管服相结合等。  从特殊性来讲,桑百川表示,广东利用过去改革开放先行的条件和原有体制改革中先行的优势,重点对接粤港澳大湾区战略,更大胆地推进金融领域的开放,形成金融开放的特区。福建主要是打造21世纪海上丝绸之路的重要支撑平台,推进海峡两岸之间的经贸合作,争取在构建开放型经济体制中有更大的斩获。天津的重心是推进京津冀协同发展,形成高新技术的孵化基地,推动创新发展,同时构建相对完善的营商环境,创造外贸竞争的新优势。它们各自的特点都是和当地具体情况有机结合的。  值得关注的是,在备受关注的金融业开放方面,三个方案均有涉及,结合地方特色提出金融开放与创新的新举措,成为亮点。  例如广东方案中提出,支持符合条件的中外资金融机构深化股权和业务合作,探索在前海蛇口片区开展金融综合监管试点等。天津方案中提出,鼓励符合条件的银行机构在依法合规和有效控制风险的前提下继续发展离岸金融业务,在依法合规条件下允许外资金融机构在自贸试验区设立外资银行,允许民营资本与外资金融机构在自贸试验区共同设立中外合资银行。福建方案中提出,研究出台支持自贸试验区深化金融开放创新实施方案,支持建设以项目投融资服务等为重点的全国性基金管理服务平台。  商务部外国投资管理司司长唐文弘在会上透露:“我们正在推进修订两张负面清单,一个是全国外商投资负面清单,另一个是自贸试验区外商投资负面清单,这项工作正在有序进行。相信在不远的将来,大家能够看到成果。”    “下一步,商务部作为国务院自由贸易试验区工作部际联席会议办公室,将会同有关部门和三省市人民政府,抓紧制定任务分工台账,做好组织实施。”商务部部长助理任鸿斌在发布会上表示。  就在一天前,国务院刚发布了做好自贸试验区第四批改革试点经验复制推广工作的通知。任洪斌说,商务部将督促检查改革试点经验复制推广工作进展情况及其效果,加强改革开放措施的系统集成,及时总结各领域“试得好、看得准、风险可控”的创新成果和做法,采用多种方式发布实施,持续释放自贸试验区制度创新红利。  商务部研究院国际市场研究所副所长白明告诉《经济参考报》记者,三个自贸区经过三年的探索,已经成为经验输出的“大户”。接下来,三个自贸区将开始像上海自贸区那样升级换代,尤其是在结合自己特色的“自选动作”上将有更多的探索、更深的推进。  桑百川指出,当前国际经济贸易形势发生重大变化,对我们的挑战是巨大的,中国只有以开放,促改革、促发展,继续推进经济全球化进程,完善营商环境,更快地构建开放型经济新体制,才能在这样的国际环境下培育对外经济贸易的新优势,系统地化解我们所面对的各种经济风险,破解一些改革开放过程中的难题。
  