  小米基石投资近日结束,估值区间为630-680亿美元?预计于两周之内开始路演,启动招股?针对上述传言,雷军已在多个微信群回应称“谣传”,记者也在某雷军所在微信群得到同样回答,而小米公关对此不予置评。  23日早上,微信公众号“全天候科技”发表题为《独家 | 小米以630-680亿美元估值招股询价,已敲定基石投资者》的文章,文中称小米基石投资于近日结束,投行已向市场展开首轮招股询价,估值区间为630-680亿美元。小米预计于两周之内开始路演,启动招股。届时将公布最新的招股书。  根据该篇报道,小米已确定基石投资者人选,为数家重量级国际投资机构,也包括中国国资,每家基石投资者均由雷军亲自拜访敲定。小米基石投资者中或包括GIC Private Limited(新加坡政府投资公司)和,最终招股价、基石投资者名单及认购情况将在招股书中公布。  5月3日,小米以“同股不同权”公司身份向港交所递交上市申请,综合市场消息,小米的估值将在600亿美元至1000亿美元,上市后市值将达到1000亿美元以上,将是继2014年于美股上市的后,全球最大型的科技公司IPO。港交所公布的招股书显示,中信里昂证券、、为联席全球协调人、联席账簿管理人兼联席牵头经办人。  财务数据方面,2015-2017年,小米分别实现营业收入668.11亿元、684.34。亿元和1146.25亿元;净利润分别为-76.27亿元、4.92亿元、-438.89亿元。值得注意的是,招股书中显示,如果按非国际财务报告准则,调整后小米近三年的净利润分别为-3.04亿元、18.96亿元和53.62亿元。对此,小米在招股书中称,这是发优先股列入负债亏损所致。  股权结构方面,招股书披露,执行董事、董事会主席兼首席执行官雷军通过smart mobile holdings和smart player两家公司间接持有小米集团31.41%股份;通过双重股权架构,雷军的表决权比例超过50%,为小米集团控股股东。  如果以小米集团800亿美元估值计算,雷军财富将达到250亿美元;如果以1000亿美元估值计算,雷军财富将达到314亿美元,在福布斯富豪榜上甚至超过万达董事长王健林。 
  