  近两年来,A股上市公司分红引发市场各方高度关注,一方面在监管和引导下,公司分红出现积极变化,对于继续提高分红强制性和约束性的声音不断,但另一方面也有市场人士认为在引导公司分红的同时,应该强调送转、分红与公司业绩的匹配度。  据记者梳理,目前在证监会、交易所层面已经形成了上市公司分红规定、规则、指引等多层次制度体系基础。  2017年,证监会还对连续三年具备现金分红条件而未分红的24家公司,及其国有上市公司的控股股东进行了约谈,向上市公司传达现金分红的理念,督促其尽快推出现金分红。证监会还结合严格“高送转”等检查,重点关注上市公司利润分配情况。在现场检查时选取了2016年送转比例较高的26家公司开展专项现场检查,对其中14家上市公司及相关方存在的违法违规行为采取行政监管措施,进一步规范上市公司利润分配行为。  川财证券研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示,证监会这一系列政策的出台有利于完善上市公司现金分红相关监管规则,强化现金分红的约束力,监督上市公司健全投资者回报机制,对有能力分红却长期不分红的公司进行长期有效监管,从而切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益并维护股票市场的稳定。  业内普遍认为,近年来上市公司分红表现的比较积极,这与监管部门的倡导有关,也与其他相关规则的出台和完善有关。  “在证监会的监管和引导下,上市公司高送转要与业绩比例相匹配,所以看到2017年‘高送转’的比例下降。”5月24日,联讯证券彭海在接受《证券日报》记者采访时表示。  “相对而言,在成熟的资本市场中,上市公司按期分红是普遍惯例,分红则是投资者分享股市成长的重要方式。证监会积极倡导上市公司现金分红,在一定程度上,将实现引导市场减少市场投机和树立理性投资预期。”彭海表示。  与此同时,也业内人士认为,在强调通过制度督促上市公司实施现金分红的同时,需要坚持送转比例与公司业绩增长相匹配、现金分红与业绩相匹配,不能过于量化分红。另外强化对“铁公鸡”监管的同时,也应该给予长期实施分红的上市公司正向政策激励。
  