  俄罗斯总统普京24日在圣彼得堡会见到访的法国总统马克龙。两国元首表示将进一步深化双方经贸合作,加强在维护伊核问题全面协议和政治解决叙利亚冲突等中东热点问题上的协作。  普京在会后举行的新闻发布会上对俄法关系“在当前国际形势下依然克服重重困难不断发展”予以赞赏,特别对两国经贸合作现状表示满意。他介绍,2017年俄法双边贸易额增长16.5%,今年1至3月双边贸易额增幅达到25%。  普京说,目前法国在俄罗斯投资额达到150亿美元,企业数量超过500家。法国积极发展同俄罗斯经贸合作,以亚马尔液化天然气项目为代表的一批大型合作项目正在实施中。马克龙访俄期间,双方将签署一批政府间合作协议与商业文件。  普京当天还与马克龙就美国单方面退出伊核问题全面协议一事交换意见。普京表示,美国破坏伊核协议毫无道理,将对世界局势产生不利影响。俄方一贯坚持维护伊核协议,欢迎包括法国在内的欧洲有关国家为维护伊核协议所做出的努力。  关于叙利亚问题,普京强调,俄罗斯将在尊重叙利亚主权和领土完整基础上,在阿斯塔纳进程框架内继续推动政治解决叙利亚问题。同时,俄法两国将尽快推动成立叙利亚宪法委员会。  马克龙表示,法国与俄罗斯同为联合国安理会常任理事国,在处理国际事务方面联系十分紧密,相信双方能够找到伊核问题和叙利亚问题等国际热点的解决方案,实现两国共同目标。  马克龙24日抵达圣彼得堡开始对俄罗斯进行正式访问。访问期间,他将作为荣誉嘉宾出席于24日至26日举行的圣彼得堡国际经济论坛。
  