  据美国CNBC报道,当地时间周三,美国商务部在晚间发表一份声明称已开始对进口汽车进行调查,以确定它们是否“威胁到美国的国家安全”,调查将根据美国《贸易扩展法》第232条进行。在声明发表几分钟前,白宫称特朗普要求对其进行调查。《华尔街日报》此前援引消息人士称,特朗普政府正考虑以国家安全为由,对汽车进口展开232贸易调查,新关税税率最高或达到25%。特朗普曾利用相同条款对进口钢铝产品征收惩罚性关税。      智通财经获悉,据媒体消息称,美国总统特朗普以国家安全因素为由,对商务部长罗斯发出指令,考虑对进口汽车、卡车与零部件展开“232”调查。  美国232调查,是指对特定产品进口是否威胁美国国家安全进行立案调查,并在立案之后270天内向总统提交报告,美国总统在90天内做出是否对相关产品进口采取最终措施的决定。  特朗普称,汽车与零件等核心产业对美国战略而言非常重要。  特朗普政府以国家安全为由对汽车进口展开“232”调查,可能是为了旨在考虑有关对进口汽车实施新关税的计划。  消息人士称,此前特朗普政府已经在“232”条例下对进口钢铝产品征税,而现在政府或以国家安全为由对汽车进口展开“232”调查,最终可能会实施新关税,关税税率最高或达到25%。  特朗普此前在会议上多次提及关于汽车进口关税的想法。该计划仍处于初期阶段,很可能面临来自外国贸易伙伴,国内进口汽车经销商等众多利益相关方的强烈反对。消息人士称,若在“232”条例下征收关税,美国商务部需要开展长时间的调查。(来源:智通财经)
  