  瑞士洛桑管理学院(IMD)发表最竞争力年报,香港痛失第一,而令台湾耿耿于怀的则是被大陆超越。  竞争力报告根据经济表现、政府效率、营商效率和基础建设4项因素,对全球63个经济体做出评估。今年报告显示,美国排名第一,香港第二,新加坡、荷兰和瑞士紧随其后。香港日报网24日称,从4个因素分析来看,香港在“政府效率”和“营商效率”均连续4年排名第一。受惠于高于趋势的经济增长,香港在“经济表现”的排名从第11升至第9,但“基础建设”的排名从第20降至第23。特区政府发言人24日称,本届政府一直致力提升香港经济的竞争力和活力,报告再一次肯定香港是全球最具竞争力的经济体之一。他特别提到,面对其他经济体的激烈竞争,必须继续努力巩固香港的竞争优势,并锐意推动创新科技作为经济新引擎。香港文汇网称,本届港府首份施政报告和财政预算案分别推出多项税务和其他措施,充分反映政府提升香港竞争力的决心。此外,随着全球经济重心“西向东移”之势确立,香港可以在国家十三五规划、“一带一路”倡议及粤港澳大湾区发展中扮演独特角色,而这些重要机遇均会为香港经济注入源源不绝的新动力。  台湾在竞争力报告中排名第17,比去年后退3名。而最令岛内耿耿于怀的是,它被排名第13的大陆超越。台“经济部政务次长”龚明鑫24日辩解称,所有的经济改革都有空窗期,台湾近来面临“劳基法”的修订,外资对台湾的看法也不一样了,但“假以时日,相信会看到成效的”。“国发会”称,大陆是快速成长的经济体,经济增长率一直都在6.5%以上,国际资金大量涌入,也创造就业机会,因此在就业方面排名第一,台湾仅列第21。另外,台湾“劳动市场”排名在大陆之后,则显示台湾对劳工权益保护的重视。  今年也是自2009年以来,台湾竞争力再度被大陆超越。IMD全球竞争力中心主任布里斯认为,大陆在实质、无形基础建设上的投资及法规制度的改善,成为整体排名上升的因素。经济日报网称,台湾在四项评比中的排名全部下滑,反映工时缩短、企业环境未能吸引外国高阶人才。台经院景气预测中心主任孙明德提醒说,排名结果是个警讯,尤其企业效能大幅下降,人才问题持续恶化,“里面人才流出去,外面人才进不来,留在里面的又不容易成材”,相反大陆不断争取台湾律师、教师或会计师等高阶人才,相关问题不能不引起重视。
  