  港股教育板块今年以来股价表现强劲:涨幅达107%、涨近80%、、、涨幅也均在40%以上。近期,有传言称内地今年有可能全面撤销生育限制,刺激多只港股教育股异动。A股市场上,拟作价185亿元置入中公教育,有望成为A股“成人职业培训第一股”,5月23日复牌后已连续两个一字涨停。受港股教育股暴涨的影响,A股教育板块昨日也呈上攻状态,、、等涨幅居前。    随着民办教育政策逐渐清晰,港股教育板块今年以来连续大涨,不少个股涨幅十分可观。本周以来,上涨势头没有停歇的迹象。  5月21日狂飙41.38%,该股是一只次新股,5月11日在香港主板正式挂牌交易。作为唯一一家由普华永道澳洲公司投资的高等教育机构,其目标指向中国内地。董事会主席兼首席执行官祝敏申在上市仪式上接受媒体采访时表示,选择到香港上市,因为香港是国际金融中心且与内地联系紧密,据悉来自中国的学生占该集团学生总数的86%以上。  5月23日,开启暴涨模式,当天急升23.68%,昨日再度涨5.32%。公司是香港海外升学顾问服务供应商,1月份公告收购达美嘉教育科技有限公司,达美嘉教育科技为各类中小学及教育培训机构提供教育科技服务,目前使用该服务的学校包括北京四中、新东方等知名学校及培训机构。  昨日,港股教育板块仍然热闹。西部地区民办高等教育龙头领衔大涨11.17%,公司2018年公告外延并购安徽文达、寿光渤海高中,新建一间中专学校和一间高中学校,以及委管一间中专学校,外延发展加速落地。来自内地的枫叶教育、睿见教育、宇华教育昨日涨幅均超过5%。  今年以来,港股走势反复,港股教育大涨背后的逻辑在于资金对于港股教育资产经营模式的认知逐渐清晰,从而部分市场资金涌入业绩确定性较强的教育股。其中,枫叶教育作为国际领先的办学机构,目前正在内地19个城市经营共80所高中、中学及小学,今年以来股价累计上涨59.77%。睿见教育在广东、辽宁及山东三个省份的五个地区(东莞、惠州、揭阳、盘锦及潍坊)拥有八所高端民办学校,全面覆盖小学、初中和高中12年的素质教育,而宇华教育则是中国内地最大地提供从幼儿园至大学教育的民办教育供应商,两家公司今年股价分别涨51.57%和48.90%。  对于港股教育股近期的优异表现,星展认为,主要因其盈利调整及价值重估因素,近日IPO活动也有助吸引市场焦点。  虽然整个教育板块年初至今已取得强劲升幅,但该行相信,教育上市公司会继续受惠于盈利加速增长,股价仍有上升空间。    在港股教育股暴涨效应传导下,A股相关标的表现回暖。特别是亚夏汽车因置入中公教育而连续涨停,使A股教育板块受带动而升温。  亚夏汽车5月22日晚披露重组草案修订稿,拟将除保留资产以外的全部资产与负债作为置出资产,与李永新等11名交易对方持有的北京中公教育科技股份有限公司100%股权中的等值部分进行资产置换;拟置出资产最终作价13.51亿元,拟置入资产最终作价185亿元,差额部分由公司以3.68元/股发行股份由中公教育全体股东购买。中公教育的主营业务是通过旗下培训机构向学员提供公务员招录、事业单位招录、教师资格及招录和其他面授及线上培训服务。  表示,随着中公教育借壳亚夏汽车、并购启德教育、并购美吉姆教育,未来A股教育板块将形成更加巨大的产业集群。  除了亚夏汽车,其他教育股也表现活跃。昨日新南洋大涨6.03%,凯文教育涨4.13%,华发股份涨3.34%,、等也涨幅居前。  业界认为,港股教育的优质性吸引南下资金入驻,港股通持股比例不断走高,成为此轮港股教育股上涨重要推动力,进而带动美股、A股市场的教育龙头上涨,产生跨市场共振效应。  政策方面,2018 年4月20日《民促法修订草案》明确提出非营利性民办学校可以与关联公司进行交易,这为VIE架构公司以服务费方式提取利润提供了法律基础;提出成人培训机构可以直接申请法人登记。  上海证券表示,2017年A股教育板块受挫,整体涨幅落后,估值也从高位一路下滑近乎腰斩。目前来看,A股教育板块平均市盈率约为45倍。而业绩方面,A股核心教育资产营收增速约10%-20%,利润增速约30%,保持快速增长。估值消化背景下,当前时点A股教育资产的性价比已逐渐显现。
  