  利息支出是一家企业财务费用的大头,在资金成本较高的行业中,某些龙头房企甚至面临每天醒来就是2亿元利息支出的压力。  《证券日报》记者根据统计数据获悉,剔除数据不全企业,A股128家上市房企利息支出总计高达797.2亿元,同比上涨32%,即2017年平均每家房企利息支出高达6.23亿元。  值得一提的是,上述128家上市房企归属于母公司股东的净利润合计1748亿元,由此可见,接近800亿元的利息支出占其净利润总额的比例高达46%,2016年这一指数约为43%。  对此,易居研究院智库研究中心研究总监严跃进向《证券日报》记者表示,利息支出很大程度上和企业的融资规模和成本有关,其背后就是企业为了扩张而选择了高杆杠运营模式所导致的,有息借债节节攀升,加之资金成本难以降低,造成财务费用高企。    《证券日报》记者根据统计数据获悉,2017年度,上述128家房企,平均每家利息支出6.23亿元,每天大约支出170万元利息;2016年度则为4.73亿元,每天大约支出130万元,同比上升明显。   具体来看,利息支出1亿元以下的企业有51家,占比为40%;在1亿元-5亿元之间的企业有45家,占比为35%;在5亿元-10亿元之间的企业有10家,占比为8%;在10亿元-20亿元之间的企业有10家,占比为8%;20亿元以上企业有12家,占比为9%。  其中,利息支出在30亿元以上房企为万科、、、、和,分别为82亿元、70亿元、43亿元、35亿元、35亿元和34亿元。A股10强房企利息支出总计约为395亿元,占128家房企利息支出总额高达40%。  不过,不同企业的利息支出走势有所不同。  以万科为例,2015年以来,其利息支出分别为49亿元、55亿元和82亿元,占其归属于母公司股东的净利润分别为27%、43%和29%。对比来看,万科对三项费用的控制能力较强,其融资渠道较多,且由于公司财务数据较为健康,在资本市场有融资优势。  “在财务费用明细表中,利息支出占比很高,这不仅考验一家企业找钱的能力,还是其综合实力的体现。”有业内人士向《证券日报》记者直言,评级较高企业,往往在融资成本方面更有话语权,对保证企业利润率方面助力较大。反之,将对企业盈利能力造成极大影响,严重拖累公司发展。    事实上,128家上市房企近三年来归属于母公司股东的净利润总额稳中上升。《证券日报》记者根据提供的数据获悉,128家上市房企2015年、2016年及2017年归属于母公司股东的净利润分别为972亿元、1363亿元和1748亿元;同比增长率分别为40%、28%和10%。  同时,这128家上市房企近三年的利息支出也在逐渐攀升。《证券日报》记者根据提供的数据获悉,128家房企2015年、2016年及2017年利息支出分别为530亿元、606亿元和797亿元;同比增长率分别为27%、14%和32%。  据此计算,近三年来,A股128家房企利息支出总额与当年净利润总额的占比分别为55%、44%和46%。  毫无疑问,相对而言,尽管2017年,上市房企的利息支出仍旧几乎占到净利润的半壁江山,但已经明显好于2015年,对净利润的侵蚀程度与2016年相差不多。  对此,有业内称,2015年以来,公司债发行放开,虽然水平较低,但多数企业选择大规模发行公司债,资金成本规模随之上升,利息支出总体规模提升。总体来看,2018年房企融资渠道一直处于收紧状态,房企缺钱环境下,将不得不去借高息债,届时资金成本将再度走高。  严跃进也认为,预计后续一些大规模融资企业将会面临各种压力,比如销售业绩不如预期时,利息负担会增加。另外,随着等金融机构借贷成本的提高,包括债券在内的兑付压力也将增加,由此将导致利息支出成本上升,进一步压缩利润空间。
  