    据中国政府网25日消息,为加强对第四次全国经济普查工作的领导,根据《全国经济普查条例》和《国务院关于开展第四次全国经济普查的通知》(国发〔2017〕53号),国务院决定成立第四次全国经济普查领导小组。主要职责为,负责第四次全国经济普查组织和实施,协调解决普查中的重大问题。    据工信部网站25日消息,5月24日,工业和信息化部副部长陈肇雄会见美国高通公司总裁克里斯蒂安诺・阿蒙,双方就5G发展及高通公司在华合作等议题交换意见。    据银保监网站25日消息,4月末银行业金融机构总资产248.6万亿元人民币,同比增加7.2%;4月末银行业金融机构总负债228.5万亿元人民币,同比增加6.8%。    据券商中国报道,郑商所称,5月苹果期货标准仓单和车船板交割方式都顺利进行。针对苹果期货实际控制关系账户组合并持仓超限的情况,交易所依照规则对2组共5个客户纪律处分,并将纪律处分结果记入中国资本市场诚信信息数据库。针对具有实际控制关系账户但不如实申报相关信息的情况,依照规则对1组共6个客户采取限制开仓1个月的监管措施。在市场监管措施上,提高了7月份合约保证金,交易所已经根据市场情况提高日内平今仓手续费。    据工信部网站25日消息,5月24日,工业和信息化部部长苗圩与韩国产业通商资源部部长白云揆共同出席并主持了第三次中韩产业合作部级对话。对话中,双方就、汽车、工业绿色发展、产业等议题进行了广泛交流和互动。苗圩指出,中韩两国都面临着如何通过结构性改革和产业转型实现经济可持续发展的重要任务,双方应加强发展战略对接,深化各领域合作,扩大互利共赢。希望双方在中韩产业合作部级对话机制下,增进两国主管部门交流,促进两国企业合作,推动两国产业合作迈向更新、更高的发展阶段。  在两部部长见证下,工业和信息化部国际经济技术合作中心与韩国产业技术振兴院、韩国国家清洁生产中心分别签署了合作谅解备忘录。工业和信息化部国际合作司司长赵永红、节能与综合利用司司长高云虎、装备工业司司长李东、电子信息司副司长乔跃山、国际经济技术合作中心主任郑红等相关负责人参加了本次对话。会后,苗圩和白云揆共同签署了会议纪要。  对话前,苗圩会见了白云揆,就智能网联汽车、绿色生态产业开发等领域合作交换了意见。    在整车进口关税下调落地之后,短短两天时间内,多家车企表态下调进口车型官方指导价,并给出了具体下调幅度。  5月22日,财政部公告称,自今年7月1日起,降低汽车整车及零部件进口关税,将汽车整车税率为25%的135个税号和税率为20%的4个税号的税率降至15%。据记者不完全统计,截至25日发稿时间,包括奔驰、奥迪、沃尔沃在内的多家车企宣布下调进口车型官方指导价。  北京梅赛德斯-奔驰销售服务有限公司于24日宣布:即日,根据新政下调梅赛德斯-奔驰全部进口车型的厂家建议零售价,涵盖梅赛德斯-奔驰、梅赛德斯-迈巴赫、梅赛德斯-AMG及smart品牌,以期惠及不同细分市场的消费群体。  同在24日,沃尔沃汽车销售(上海)有限公司宣布,从即日起下调在售全系进口车型厂商建议零售价格,将降税金额全额回馈消费者。其中,旗舰级豪华SUV沃尔沃XC90最大降幅达到10.22万元;豪华越野旅行车V90CC最大降幅4.5万元。沃尔沃还表示,在厂商建议零售价大幅调整同时,相应产品的购置税也将同比下降。  奥迪则通过官网宣布,自5月25日起全面下调进口车型官方指导价,“此次价格下调涉及奥迪品牌旗下A、Q、R三大车系,最大降幅为16.5万元。其中,开创驾乘智能时代的豪华D级新标杆――全新奥迪A8L降幅为6.1万元-8.5万元;豪华C级SUV标杆车型――奥迪Q7降幅为4.88-6.78万元;此外,相应产品官方指导价调整的同时,购置税也将同比下降,将进一步降低消费者的购车门槛。”    据大连日报25日报道,在限购已见成效基础上,大连市市场调控政策再加码。昨日从大连市国土资源和房屋局获悉,为抑制房地产开发土地出让溢价异常,大连市出台两项土地市场新政。同时,为了巩固限购等房地产市场调控政策的效果,约谈房企和中介机构,稳定房价,并将严惩散布限购谣言者。  根据大连市对土地交易市场的研判,防止出现高溢价率,5月14日及时叫停了可能出现溢价过高的大橡塑地块招拍挂,将按照上述土地招拍挂限制高溢价调控措施,重新调整出让方案。    据工信部网站25日消息,为贯彻落实《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国循环经济促进法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《中华人民共和国环境保护税法》《中华人民共和国环境保护税法实施条例》等法律法规,建立科学规范的工业固体废物资源综合利用评价制度,推动工业固体废物资源综合利用,促进工业绿色发展,工业和信息化部制定了《工业固体废物资源综合利用评价管理暂行办法》和《国家工业固体废物资源综合利用产品目录》。  暂行办法提出,工业和信息化主管部门依据办法管理工业固体废物资源综合利用评价,促进工业固体废物资源综合利用产业规范化、绿色化、规模化发展。开展工业固体废物资源综合利用评价的企业,可依据评价结果,按照《财政部税务总局生态环境部关于环境保护税有关问题的通知》和有关规定,申请暂予免征环境保护税,以及减免增值税、所得税等相关产业扶持优惠政策。    据央行网站消息,月末财政支出和金融机构法定准备金退缴推动银行体系流动性总量处于较高水平,2018年5月25日不开展公开市场操作。今日无逆回购到期。
  