  提高经济发展质量已成为我国经济发展的新要求、新目标。发展高质量票据市场,进一步强化其融资特性,提升实体企业融资能力,减少实体企业融资成本,加快对实体企业的融资效率,降低实体企业融资门槛,可以更好地服务经济,全面推进实体经济高质量发展。发展高质量票据市场,是发展高质量金融的必然要求,可以更好地服务金融,是票据市场自身的使命,也是改变目前票据市场的关键所在。因此,建议从高效发展各项票据业务、推动商业转型创新、建设票据市场风险防范体系、推进票据市场监管协调等十个方面,加快建设和发展高质量票据市场步伐。    1、高质量经济、金融发展的内涵  经济高质量发展,需要整个供给体系充满活力,有效益又有质量。供给体系需要为具有高收益的新兴产业提供成长空间,资源由低收益产业向高收益的新兴产业快速流动,提升新兴产业在国民经济中的比重。  金融高质量发展是经济高质量发展的关键环节,推进高质量金融发展,一是需要推进普惠金融的发展,提升金融服务实体经济的能力;二是需要守住底线,防范金融领域业务风险;三是需要提供针对性强的金融服务,确保金融资源向新兴产业流动,加快推进经济转型升级;四是需要加大创新力度,抓住自贸区建设及人民币国际化等历史性机遇,加快推进金融创新;五是加快市场化、法治化进程,积极推进金融市场降杠杆、去泡沫,确保金融市场有序、健康发展;六是要推进金融科技的发展,提升业务处理效率,提高服务质量,并进一步提升金融对实体经济的服务能力。  2、为什么要发展高质量票据市场  发展高质量票据市场,是发展高质量金融的必然要求,也是票据市场自身的使命。既是为了更好地服务经济、服务金融,也是改变目前票据市场的关键所在。  一是票据市场是我国金融市场的重要组成部分。2017年票据承兑签发量为17.1万亿元,票据融资余额为3.9万亿元,票据累计买入量为40.3万亿元,庞大的票据融资市场为发展高质量票据市场提供了交易基础。   二是票据市场是实体经济重要的结算与融资市场。票据具有结算与融资的特性,具备结算速度快、融资效率高等特点。近年来,票据在实体经济结算与融资中的占比逐步攀升,已成为企业(尤其是中小企业)的主要结算工具与融资手段,众多的企业客户为发展高质量票据市场提供了应用基础。  三是票据市场基础设施正在逐步建设完善。央行主导下的上海票据交易所已正式开业,纸电票融合发展正在推进中,全国统一和规范的票据大市场正在形成,为建设高质量票据市场提供了硬件基础。  四是近年来对票据市场的强力监管初见成效。票据市场经营环境不断净化,市场交易合规性大幅增强,票据风险事件及案件稳步下降,高效的管理及防控措施为发展高质量票据市场提供了监管基础。  五是票据市场金融科技水平优势明显。票据市场是金融新技术、新工具、新方法运用较为集中的领域,电子商业汇票、无纸化票据交易已研发并广泛运用,数字票据作为区块链技术的首次大规模运用场景正在逐步完善,金融科技的广泛运用为高质量票据市场提供了技术基础。  3、发展高质量票据市场的内涵及要求  票据市场高质量发展就是要与经济和金融市场高质量发展一脉相承,在深化改革的同时,服务实体经济,防范票据风险。发展高质量票据市场,有如下几方面要求。  一是在建立和完善现有票据市场整体框架体系的基础上,完善相关制度,夯实基础设施。上海票据交易所是票据市场体系的重要一环,但有必要进一步完善票据市场制度与基础设施建设,加快推进“以上海票据交易所为核心,以地方、财务、中小银行和规范的票据平台为补充”的票据市场架构建设。  二是把握票据市场发展的总体结构与速度,提高票据业务发展的效率和效益。改变现有纸电票交易规则不统一、市场缺乏价值衡量标准的现状,推动整合纸电票据交易市场,统一纸电票交易规则,提高电子票据发展速度,提升全市场交易效率;加快研发票据市场收益率曲线,推进票据市场估值体系建设,集约、有序、高效、规范发展票据市场。  三是推动市场参与者,尤其是商业银行票据业务转型创新,实现票据资产配置的高质量,以及实现票据服务经济的高效率。同时,要改变票据市场参与者(尤其是商业银行)片面追求利润指标、忽视服务实体经济及资金体内循环的状况,树立正确的经营理念、风险理念及服务理念,在推进票据市场效益提升的基础上,提升票据资产配置能力和票据业务处理效率,进一步推进票据产品创新、充分发挥票据服务实体经济的能力。  4、建立票据市场高质量发展评价体系  高质量的票据市场需要建立一整套全面科学、行之有效的评价体系,确保相关政策措施落到实处,票据市场高质量发展进程有序开展。  一是设立票据服务实体经济的评价指标,重点分析全市场或系统参与者的票据融资在企业短期融资中的占比、票据承兑收入在银行中间业务中的占比等情况,通过上述评价指标加快推动票据服务实体经济的进程。  二是设立票据风险管控评价指标。首先是对合规风险和道德风险要加大管控力度,可考虑设立市场参与者票据业务违规或案件专项评价指标,依据票据市场管理机构、监管部门或法院发布违规惩罚或判决信息,对其相关指标予以评价,以进一步督促市场参与者自律、自查,保障票据市场稳定运行;其次是设立市场风险评价指标,鼓励市场参与者采用新技术、新模型研究宏观经济、货币市场及票据市场运行规律,鼓励采用创新产品对冲市场风险,稳定票据市场价格,维护市场秩序。  三是设立票据市场战略发展评价指标,应对票据市场顶层设计、发展规划,市场参与者内部票据组织架构等设立相关目标及指标,确保票据市场稳定发展。  四是设立票据市场基础设施评价指标,对票据交易所的完善情况进行评价,对票据市场其他基础设施建设进展进行评价。  五是设立票据市场信息统计评价指标,对票据市场的基础数据、统计指标、估值体系以及信息披露状况进行评价。  六是设立票据市场监管协调指标,建立票据市场监管协调机制,对票据市场监管中较为集中的问题定期沟通交流。  七是设立票据创新相关指标,对票据市场各类创新产品、创新业务模式、创新分析手段、创新科技应用等的研发进度、推广效果进行评估,为票据市场营造良好的创新环境。  八是设立票据市场制度规范评价指标,定期分析金融市场热点问题,结合票据市场发展状况,不断拟定或更新票据市场制度规则,并依据实际情况制定制度规范评价指标。    1、有利于经济高质量发展  票据市场对经济高质量发展作用主要体现在推动实体经济结算与融资等两方面:第一,推动实体经济结算。发展高质量票据市场,可以充分发挥票据的结算特性,加快企业间商品与资金的流通,提高实体经济结算效率,进一步推动经济高质量发展。第二,推动实体经济融资。票据除具有支付结算特性之外,还具有融资特性,是一类较为便利的企业融资产品,尤其适合中小微企业。  发展高质量票据市场,可进一步强化其融资特性,并提升实体企业融资能力、减少实体企业融资成本,加快对实体企业的融资效率,降低实体企业融资门槛,全面推进实体经济高质量发展。  2、有利于金融高质量发展  第一,有助于推进普惠绿色金融发展。票据是一类适合中小企业融资的业务产品,可以有效降低中小企业融资门槛,助力中小企业生产经营及业务发展。  第二,有助于推进金融市场规范化、法制化发展。票据市场是金融市场的重要组成部分,其规范化发展进程对于金融市场意义重大,是对债券市场、黄金市场和外汇市场的有益补充。  第三,有助于推进人民币国际化进程。部分票据市场参与者曾尝试开展跨境人民币项下票据融资业务,未来随着跨境票据的不断发展,有利于创建票据业务的“中国标准”,有利于推动“一带一路”建设,以及推进人民币的国际化进程。   第四,有助于推进金融科技发展。票据市场是运用金融科技手段较多和较频繁的领域,2009年电子商业汇票横空出世,标志着票据市场准备进入无纸化时代,数字票据是当前票据市场研究的热点,其运用了目前最先进的区块链技术与系统理念,有助于推动整个金融领域科技水平的提高。  第五,有助于防范金融风险。票据曾是金融市场风险高发领域,上海票据交易所的成立以及电子票据替代纸质票据进程的加快,票据市场抵御风险的能力大幅增强。高质量的票据市场有利于防范各类金融风险。  3、有利于票据业务高质量发展  建设高质量票据市场,一方面有利于提升市场透明度,推进全市场票据无纸化交易规模,降低市场参与者业务管理、风险管理成本,推动市场参与者加强票据业务管理;另一方面通过建设票据市场高质量发展评价体系,有利于商业银行加快转变经营理念,创新票据模式,推动票据业务“脱虚向实”,提升票据业务对实体经济的贡献。  4、有利于发挥票据基础设施作用   高质量票据市场有利于推动票据市场基础设施的规划、建设与完善进程,推进票据市场整合,改变票据承兑、贴现市场地区割裂、信息不透明的现状,加快融合纸电票贴现与二级交易市场、提升交易活跃程度,推进票据市场全流程、规范化发展。  5、有利于商业信用机制改善  近年来,商业承兑汇票发展迅速,以电子商业承兑汇票为例,截至2017年底,电子商业承兑汇票余额已达1.5万亿元,市场份额已接近20%;电子商业承兑汇票融资余额0.43万亿元,市场份额已超过10%。  商业承兑汇票的大规模使用,有效促进了企业融资与经营行为,满足了企业生产经营所需资金,约束了承兑企业的违规及违约行为,为商业信用体系的有序发展创造了条件。  6、有利于防范金融风险  2016年12月8日,上海票据交易所在央行的推动下正式成立,全国统一的票据市场初见雏形,有利于票据市场的规范化发展,改变票据市场长期以来的各种乱象。  从防范票据纠纷角度看,上海票据交易所明确了票据市场信用主体规则,将承兑行、贴现行及保证增信行纳入信用主体的范畴,交易所场内转贴现交易主体将不再承担被追索清偿的责任,规范了票据过桥等不规范的交易行为,避免出现市场参与者因拒付而导致的层层追索的情况,还原了票据交易的真实责任。  从防范风险案件角度看,上海票据交易所明确了票据托管、清算及票据交易规则,纸质票据承兑或贴现之后必须在票交所平台登记,贴现后的纸质票据登记权属后进入票交所托管,交易采用无纸化DVP(券款对付)模式,实时交割资金与票据权属。通过上海票据交易所托管、清算及交易规则,最大限度压缩了票据中介在票据二级市场的生存空间,避免了“一票二卖”等风险案件的发生,维护了票据市场秩序。  7、有利于票据业务创新  从体制创新层面看,近年来票据市场最大的创新在于建立了上海票据交易所,改变了票据市场以往分散、割据的局面,为建立全国统一的票据市场奠定了基础,为有效控制票据市场风险创造了条件。上海票据交易所搭建了中国票据交易系统,完善了纸质票据交易各项相关规则,是票据市场从“乱”走向“治”的分界点,为票据业务创新奠定了体制基础。  从机制创新层面看,上海票据交易所围绕票据二级市场交易创新性地提出了票据信用主体规则、票据无纸化交易规则、票据电子合约规则等,围绕纸质票据管理推出了纸质票据登记规则,围绕推出了票据登记托管规则及票据清算规则,机制创新较好地规范了票据市场发展秩序,为票据业务创新提供了政策与机制条件。  8、有利于发挥科技创新作用,引领商业银行转型  科学技术是第一生产力,创新是引领发展的第一动力,在数字化时代,金融科技对金融创新的影响越来越大,正在重塑金融业生态。以票据业务为例,当前电子商业汇票在票据市场已占据主导地位,提高了票据结算与融资效率,大幅降低了票据业务风险;上海票据交易所已实现场内标准化、无纸化和实时化交易,将票据市场带入了无纸化及实时交易时代;数字票据的研究与开发,推动票据市场成为数字货币的应用场景,将引金融科技对传统业务的重塑作用提升到新的高度。  建设高质量票据市场,一方面有利于金融科技的发展,随着新兴技术在票据市场不断试水,将全面提升商业银行的整体技术实力,提升金融行业的整体效率与安全边际,拓展金融服务的广大与深度,并进一步激发更高的金融需求,进而推动金融科技的发展;另一方面,有利于商业银行票据转型发展,票据市场的新技术将快速提升商业银行的科技实力,科技实力的增强推动创新的发展,将为票据市场及金融市场带来新的模式、新的应用及新的流程,将进一步强化商业银行服务实体经济的能力,改变金融产品的提供方式、交易方式和结算方式,提升商业银行对票据及其他金融产品的经营能力和抵御风险能力,加快其转型升级的步伐,提升其核心竞争力。    1、统筹安排,加快构建票据市场的顶层设计  构建票据市场的顶层设计是建设高质量票据市场的基础。建议探索构建我国票据市场框架体系,制定票据市场的整体框架、战略规划、发展目标,统一票据市场发展思路。票据主管部门需统筹安排,逐步推进并完善票据市场基础设施及机制建设,打造票据市场信用生态,规范市场参与者的交易行为,推进票据市场各子市场平稳、有序发展。  2、深化改革,改善票据市场发展环境  深化票据市场改革,是建设高质量票据市场的前提。一是需要完善票据市场法制环境,加快修订和完善《票据法》,为票据市场高质量发展提供法律支撑;二是需要完善票据市场机制与政策环境。从票据经营角度看,资管新规、风险资产计提等政策对开展票据业务影响较大,市场参与者之间对持有票据的估值存在较大差异;从票据全周期流程看,票据承兑、贴现市场,银企间、企业间票据流转机制仍未理顺,需要进一步深化票据市场改革,进一步加快票据市场基础设施与市场机制建设。   建议由央行牵头推动票据市场法规、机制政策等建设,鼓励市场参与者参与相关机制及政策建设;牵头研究大型企业(或财务公司)票据平台建设工作,形成以上海票据交易所为核心,大型企业(或财务公司)和地方票据平台为补充的中国票据市场基础设施体系,规范票据全生命周期业务行为,降低票据市场业务风险,进一步提升中国票据市场的外延与内涵。  3、把握核心,明确票据市场的战略定位  服务实体经济是高质量票据市场的基本职能。一是需进一步加快推进电子票据替代纸质票据的进程,充分发挥电子票据流转快、效率高的特点,全方位、全地域推动电子票据参与企业日常融资与结算;二是需进一步推进票据承兑、贴现等业务发展,依托供应链、产业链发展票据承兑与贴现市场,借助核心企业信用,降低中小微企业票据业务办理门槛,提升票据对实体经济、普惠金融的支持力度;三是需强化再贴现对信贷投向的引导作用,既要提高再贴现总量,又要细化再贴现发放目标,引导商业银行加大对重点行业、重点领域、重点地区(如长三角、京津冀、雄安新区、海南等)、中小微企业的贴现支持;四是需要加强监管,规范金融市场交易行为,防止出现金融市场对实体经济的“挤出”效应,引导票据融资投入实体经济;五是需结合国家战略方针推进票据创新,结合国家“节能减排”战略,探索绿色产业的票据化发展,助力中国经济的可持续发展;结合国家“一带一路”建设持续推动跨境票据业务开展,为人民币国际化奠定基础,为“一带一路”建设提供全新的金融支持方案。  4、突出重点,高效发展各项票据业务  突出票据市场发展重点,是建设高质量票据市场的关键。一是需要重点发展票据承兑业务,因为承兑是票据市场的源头,承兑业务的萎缩会直接影响实体经济的融资效率,并对后续票据市场交易产生影响。承兑业务发展中,最重要的是商业承兑汇票的发展,尤其是电子商业承兑汇票的发展,鼓励发展电子商业承兑汇票,改善商业承兑汇票的生存环境,将有利于我国商业信用环境的建设,使中小微企业受益。二是在防范风险的前提下,需要积极提高商业承兑的贴现比例,适当提高商业银行的承兑贴现率,增加信用,实现良性循环。三是要加大票据市场创新力度,鼓励金融科技项下的票据市场创新业务、创新产品、创新模式的发展,推动票据理论与实践再上新台阶,繁荣票据应用理论研究,推动市场科学发展。四是需要重点推进再贴现业务发展,应扩充再贴现业务规模,改变再贴现定价机制,强化央行主动调控市场力度,进一步提升票据市场“质量”。  5、科学规划,建设高质量票据市场基础设施  高质量票据市场基础设施是发展高质量票据市场的硬件。票据市场基础设施包括核心基础设施(票据一二级市场基础设施)及配套基础设施(评级评估机构、咨询机构及经纪机构等)。建议进一步补充并完善票据市场基础设施,一是进一步完善票据二级市场基础设施,推进纸电票二级市场交易融合,细化票据二级市场各项规则,提升票据二级市场的活跃度与流动性;二是加快规划票据一级市场基础设施,推进票据承兑、贴现市场的规范化发展,降低实体企业融资成本,提升票据市场融资效率以及对实体经济的服务能力;三是设计并改造票据市场配套基础设施,鼓励发展票据市场专业化评级评估机构,培育票据市场咨询机构,推进票据市场精细化、专业化发展,并可参照债券市场经验,尝试发展票据市场经纪机构。  6、有序推进,打造高质量票据市场信息平台  全面科学的票据市场统计分析体系是建设高质量票据市场的衡量标准。建议梳理并建设票据市场统计指标体系,改变票据市场参与者粗放式的业务经营模式。一是需要建立一套符合票据市场实际、科学规范的票据统计指标体系。创新票据市场统计观念及手段,明确票据市场指标名称及含义,提升票据市场统计分析的科学性、可靠性、可信性,实现统计指标对票据市场业务行为的全覆盖。二是建设票据市场大数据中心,完善数据沟通机制,着力搭建票据市场数据共享机制与平台。三是研发票据市场的收益率曲线,方便市场参与者对票据进行估值处理,提升市场参与者整体票据管理水平。四是明确票据市场数据信息的官方发布渠道,加大公开信息的发布频率,增加数据发布维度,确保数据质量,提升票据市场的透明度,维护市场参与者的基本权益。五是加大票据市场工具创新,应基于票据市场大数据,适时推出票据发展指数和票据市场价格指数以及票据远期、票据期权、互换等创新型产品,为票据市场参与者提供相应的避险工具,推进票据市场向纵深发展。  7、居安思危,建设票据市场风险防范体系  高质量的票据风险控制体系是建设高质量票据市场的保障。建设高质量的票据风险控制体系,需要加强全流程风险监控及全生命周期风险监控。全流程风险监控应从事前、事中和事后等三方面入手。事前风险监控需进一步完善信用评级标准、风险预警机制与模型,将对信用主体的评级及对市场风险的事前评估引入票据市场。事中风险监控需强化上海票据交易所对市场的把握能力及实时监控能力,加快纸电票融合进度,通过不断优化交易、托管、清算、监控等业务规则,完善系统功能,实时判断处置突发市场风险。事后风险监控需建立相应的监测模型与系统,使之对票据全市场、全生命周期、全交易结算时段进行监控,不断优化异常及复杂情况处理机制。全周期风险监控应包括票据承兑、贴现、转贴现、质押式回购、再贴现、托收等全生命周期,以单张票据为单位,实现跨机构法人的全程监控,推进票据市场有序规范发展。  8、锐意进取,建设高质量票据市场评价标准  建立票据市场评价体系是发展高质量票据市场的支撑。高质量票据市场建设是一项系统性工程,并非一朝一夕就能完成,是长期渐进的过程。其不仅需要建设市场基础设施等“硬环境”,还需要规划顶层设计,改变业务发展理念、政策机制、风险防控手段等“软环境”建设,为确保落实市场建设各项工作稳步推进,建议设立票据市场评价体系及全方位、多维市场评价指标,综合评价票据市场的发展质量,推进票据市场改革,督促商业银行转型发展,支撑票据市场高质量发展。  9、加强沟通,推进票据市场监管协调  加强对票据市场监管协调是建设高质量票据市场的根源。近年来,为防范系统性风险,监管部门对金融行业实施了强力监管,票据市场也是金融监管的重点领域。由于金融行业实施分业监管,不同监管部门之间政策的标准、力度、尺度、覆盖面之间存在差异,且易出现监管措施的叠加效应,影响市场参与者预期。建议完善金融监管协调机制,统筹制定票据市场监管指标、政策及手段,促进票据市场回归服务实体经济的本源,有序推进票据市场改革。  10、抓住契机,推动商业银行转型创新  推进商业银行转型升级,是建设高质量票据市场必要条件。当前,商业银行作为票据市场最主要的参与主体,仍然存在着过度追求利润指标及短期指标、服务实体经济动力有不足及对票据市场重视不够等问题。因此,商业银行应充分把握高质量发展票据市场的机遇。一是在内部组织架构方面,需要进一步深化专营机制,建立专项票据事业部或股份制子公司等形式,通过对专业机构责权利的明确划分,提升商业银行的核心竞争力,推进票据市场专业化发展。二是在内部管理机制方面,商业银行需要由全员同质考核向分岗位差异化考核转变,重新决策本机构票据业务发展规划,落实服务实体经济的社会责任。三是在业务发展模式方面,需要依据供应链金融理念,以票据产品链为抓手,加大对票据承兑、贴现等业务的推进力度,联合信贷部门,密切合作,通过融合电子商业汇票系统(ECDS)和票据系统,发现和发掘客户资源,积极主动对核心企业授信,依托供应链票据连接中小企业,通过开展票据贴现、商票保贴、商票保证、票据池等融资模式,加快供应链内企业的资金周转,改善链内企业生产经营条件,实现票据融资与实体经济的无缝对接和良性循环,实现对客户票据信息的检测,把握好风险。四是在金融科技方面,应加大对金融科技的投入,加快研究信息技术在票据市场的应用,优化机构内部票据业务基础设施,强化科技对金融创新的驱动作用,并进一步规范商业银行在票据市场的经营,优化票据及金融生态体系。
  