  北京时间24日2时,美联储公布会议纪要显示,多数委员表示下一次加息可能较快到来,并暗示对适度超出2%的通胀目标表示欢迎,不急于更积极地收紧货币政策。纪要发布后,美元指数下跌,跌破94关口,结束近日涨势。现货黄金短线拉升约5美元。截至记者17时交稿,美元指数报93.6950较前一交易日下跌0.21%。有业内人士称,短期或将进入更大级别调整中。  记者了解到,根据期货价格,投资者已普遍预期,在FOMC于6月12日-13日召开会议时,官员们将提高,政策制定者对全年加息三次还是四次存有分歧。同时,美联储官员将基准利率的目标区间维持在1.5%至1.75%不变,并在政策声明中插入了第二个参考指标,即他们的2%的“对称”通胀目标。会议纪要显示,官员们讨论了收益率曲线趋平,即长期美国国债收益率与短期证券收益率之间的差距缩小。  分析人士称,5月美联储会议纪要确认了美联储6月加息的市场预期。目前,联邦基金利率期货显示美联储6月加息概率维持在98%。并表示,从会议纪要中看到,“通胀略微高于2%符合对称的通胀目标,有助于锚定长期通胀预期”,通胀小幅走高美联储或将不采取行动,缺少积极收紧货币政策的意愿,这一信号偏鸽派。    24日的美联储会议纪要为黄金提供支撑,地缘政治和贸易风险同样支撑金价。广东乾坤黄金有限公司陈志豪表示,美国对外贸易摩擦和中东地缘紧张的政治局势依然是近期市场关注的焦点。相信市场避险情绪还是能给金价短期的走势提供一定的支撑。
  