  今年以来,不少白马股出现回落,而医药股却一枝独秀,走出了一波“能涨抗跌”的行情。近日,富国精准医疗基金经理于洋就医药行业的发展状况、现存的投资机遇和风险,分享了他的心得。  投资者:医药基金今年以来已经涨了不少,现在还能买入吗?  于洋:医药行业的属性比较特殊。很多行业个股属性是与行业属性相通的,指数涨,个股也会跟着涨。但医药行业不一样,医药指数下跌的时候,很多医药个股表现反而很好。在现在的行业背景下,个股的机会依然存在。而且,医药行业受政策利好,业绩趋势明朗,医药板块向牛市演绎的概率比较大。  总体而言,我认为医药基金只要不是出现明显高估,对于比较优秀的主动型基金,任何时候都是好的买点。目前仓位较高,但我认为回撤的幅度应该不会加大。对医药行业龙头白马而言,虽然现在估值不低,但如果未来两年业绩增长可以消化这样的估值,就不会有很大的风险。当然我们也需要关注到一些市值较小、业绩支撑不够的股票涨幅偏大的风险。  投资者:特朗普向高药价开战,对医药板块影响如何?  于洋:这个问题可以分作两部分来看,第一个是关于美国的医药市场。在美国,药品分专利药和非专利药,非专利药在美国是非常便宜的,甚至是比国内还要便宜许多。真正价格高的药是那些创新药,创新药的定价依据是与公司的研发费用相匹配的。  可以看到,创新药的研发周期和投入费用已经处在历史高位,临床费用大概在15亿到20亿美元之间。这样的话,相对药品价格定得较高一些,问题也不大。我认为全球都应该感谢美国的高价药,因为只有高的药品价格才能养得起大型公司,才能有这样的投入去创新。  特朗普的新医改方案,不只是纯粹降低药价这么简单的事情。美国作为全球药品创新的源泉,其他国家很多都是在仿制这些原研药,美国要考虑专利授权等问题。  我认为这对于国内医药板块是一种利好。美国医药行业之所以领先全球就是因为其对于专利药的保护,更高的要价支撑起完整的研发体系。国内的有关政策也在推进和鼓励医药行业的创新,而不只是纯粹的降低药价,相关招标和医保等方面对国内企业的倾斜会更多。 
  