  继无锡之后,滴滴外卖的下一步动向一直引人关注。4月27日,滴滴外卖曾发起了“下一城去哪儿”的票选活动,截至5月18日活动结束时,南京、北京和成都成为票选前列的3个热门城市,其中南京以86455票位居第一。  南京确实堪当此任。除去用户呼声最高之外,南京与无锡同属江苏省管辖,滴滴外卖已适应当地监管政策,有了一定程度的运营经验。  南京再次成为战场。这座率先为美团打车敞开大门的城市,如今要迎来滴滴外卖了。  尤记得今年4月,二者在出行市场掀起补贴大战,让南京不得不宣布全面暂停出租车新增运力;而另一处外卖战场无锡,“白吃不要钱”、“外卖小哥月入过万”的疯狂过后,一地鸡毛......  滴滴外卖对外宣布,6月1日将在南京正式上线。一场好戏正在酝酿上演,在这里,滴滴和美团终于把两个战场合二为一。  据DCCI互联网数据中心5月10日的报告显示,在补贴力度最大、竞争最混乱的时期过后,滴滴在无锡的市场份额下滑严重。目前,无锡美团外卖的用户占比达51.6%,其次为饿了么,占比为34.8%,滴滴外卖仅占比6.9%与另外两家差距过大。  不靠补贴,滴滴外卖难以叩开城门,这也是不争的事实。这份报告还显示用户对美团外卖、饿了么的使用不易受优惠活动影响,而滴滴外卖的使用状况受价格影响波动较大。  可以看出,滴滴外卖虽来势汹汹但想要守住自己的阵地并不容易。其扩张之路面临着来自多方的竞争压力,毕竟美团外卖与饿了么在外卖市场的布局更加成熟、稳固。而滴滴外卖想要撼动这块市场,须在商户及配送端下更大的功夫,同时也难以避免用补贴的方式向平台引流。  或许是因为之前在无锡的竞争过于混乱,本次登陆南京,滴滴吸取了经验教训,补贴力度下降了很多。和之前动辄“保底10000元”不同,南京骑手的待遇是每单15元,成都为13元,每月最高冲单奖励800元。此外,本次骑手招募,审核也严厉了许多,骑手必须有车牌才能入职。  一场无锡“外卖大战”,已经让滴滴外卖获得了足够高的关注度,作为一家还未IPO的公司,如何拓展更多的市场让自己获得更高的市场估值,这应该才是滴滴外卖的核心所在。
  