  5月23日,置业股份有限公司收到上海证券交易所《关于对云南城投置业股份有限公司承接控股股东债务事项的问询函》。  问询函中提到,此前,公司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司(下称“省城投集团”)承诺在公司股东大会审议收购成都会展的重组议案前,解除所持成都会展51%股权的质押。  而根据最新公告,为解决控股股东的质押问题,云南城投拟承接省城投集团所欠63.3亿元银团贷款,并与公司所欠控股股东及其下属企业的内部借款进行抵消。  上交所在问询函中要求云南城投对于该方案调整的必要性以及是否损害中小股东利益做出说明;前述承诺额外增加公司义务,是否相应调整重组交易对价,如不调整,是否损害上市公司利益;相关额外承诺是否影响重组后重组标的的后续经营和业绩承诺的实现。  问询函提到,控股股东尚未解除所持重组标的成都会展51%股权的质押的原因;上市公司承接控股股东债务,是否损害公司利益。截至2017年末,公司资产负债率高达88.82%,公司利息费用高达17.59亿元,且流动负债高达227.52亿元,面临较大的偿还压力。公司将向控股股东的内部借款转换为对借款,形成上市公司对外的强制性还本付息义务,进一步增加公司的偿债压力。  此外,上交所在问询函中提出,此前,公司披露的《关于提请股东大会对公司向控股股东及其下属公司申请借款额度进行授权的议案》称,控股股东承诺公司向控股股东的借款成本不超过公司当年实际综合融资成本率。本次债务安排显示,控股股东提供借款的综合为8.75%,明显高于公司平均融资成本6.77%,请公司和控股股东说明上述行为是否损害上市公司利益。
  