  越来越多的房企开始发行住房租赁公司债券了。  5月19日,上海证券交易所披露的信息显示,(02777.HK)非公开发行2018年住房租赁专项公司债券项目目前状态为“已回复交易所意见”。富力地产此次非公开发行2018年住房租赁专项公司债券的拟发行规模为60亿元,承销商为和。  但目前富力地产并没有官方信息显示其已有涉足长租公寓的具体项目。  与富力地产一样,恒大在并未涉足长租公寓项目前,拟发行一笔金额为100亿元的“中联前海开源-恒大租赁住房一号第N期资产支持专项计划”,该项目的承销商为前海开源资产管理有限公司,目前项目状态显示仍在受理。  在国家提出多项鼓励及支持住房租赁市场发展的政策之后,无论民营企业还是央企开发商,纷纷布局长租公寓及自持住房等领域。  4月25日,中国证监会、住房城乡建设部联合印发《关于推进住房租赁资产证券化相关工作的通知》,以实际政策支持促进住房租赁市场发展。随着文件下发,被认为达到数万亿规模的住房租赁产业获得了最明确的资金渠道支撑。  此次下发的文件明确了开展住房租赁资产证券化的基本条件、政策优先支持领域、资产证券化开展程序以及资产价值评估方法等作出具体安排,并直接指出将在审核领域设立“绿色通道”。  (00960.HK)是国内首个尝试住房租赁专项债券的地产公司。3月份,上海证券交易所的信息显示,龙湖地产发行第一期30亿元的五年期住房租赁专项公募债券,债券票面5.6%。  3月31日,(000732.SZ)公告称,为盘活存量资产,优化资产结构,泰禾集团拟开展长租公寓资产证券化业务,即通过公司聘请的股份有限公司设立泰禾集团长租公寓专项计划,并通过专项计划发行资产支持证券。公告内容显示,泰禾拟注册储架额度不超过100亿元,产品期限不超过20年,首期发行规模不超过9亿元。  5月4日,泰禾集团再度公告称,为响应国家号召、进一步改善债务结构、拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本,公司拟非公开发行30亿元住房租赁专项公司债券。按照计划,公司债券发行规模为不超过人民币30亿元(含30亿元),期限不超过5年(含5年),可以为单一期限品种,也可以为多种期限的混合品种。  但泰禾集团在公告中提到,扣除发行费用后,泰禾集团本次债券发行所募集的资金拟用于偿还公司债务、补充营运资金或项目建设。  此外,绿城有限公司同时申报的公募与私募住房租赁债券也获得了上海证券交易所的预审通过与无异议函。这两项债券合计规模40亿元,期限均不超过10年。与之前的住房租赁债不同的是,此次公募及私募住房租赁专项公司债券都约定了住房租赁项目的自持比例及期限,保证了债券募集资金能够被用于住房租赁项目。  央企(600048.SJ)在2017年10月发行了国内首单房企租赁住房REITs、首单储架发行REITs――中联前海开源-保利地产租赁住房一号资产支持专项计划,产品总规模50亿元,以保利地产自持租赁住房作为底层物业资产,采取储架、分期发行机制。保利旗下的长租公寓品牌“N+公寓”目前已先后在重庆、西安、大连、长沙4个城市开业运营。
  