  响应中国降低汽车进口关税,越来越多的外资车企加入降价大军。  5月24日,福特汽车及林肯汽车宣布,自5月25日起,下调在中国全系进口车型的厂商建议零售价。  福特中国称,调整后全系进口车型的零售价格将降低1.5万至3.5万元人民币;其中,福特的跑车V8 GT车型的起售价为55.68万元,最高降幅达3.5万元。  同一天,林肯中国也下调了在中国全系进口车型的厂商建议零售价,林肯轿车起始售价将降至26.18万元人民币,SUV车型起始售价将降至27.58万元;全系车型的降价幅度达2万元至6万元。按林肯中国披露的数据,这批车型的降价幅度达到了5%-7%。  这与已经宣布降价的进口车型的降价幅度相当。  在林肯和福特之前,特斯拉、奔驰、沃尔沃等品牌也已经宣布,启动进口车型降价。  5月22日,国务院关税税则委员会印发公告,经国务院批准,自2018年7月1日起,将税率分别为25%、20%的汽车整车关税降至15%,降税幅度分别为40%、25%;将税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的汽车零部件关税降至6%,平均降税幅度46%。  财政部官网刊发的新闻稿称,我国维护多边贸易体制,此次降低汽车进口关税是我国进一步扩大改革开放的重大举措。降税后,我国汽车整车平均税率13.8%,零部件平均税率6%,符合我国汽车产业实际。  当时,国务院关税税则委员会办公室有关负责人曾表示,以在我国市场指导价约90万元的进口汽车为例,该车进口到岸价24万元人民币,关税税率25%时,关税税额为6万元。关税税额占厂商在我国市场指导价的7%。此次降税后,关税税率由25%降为15%,这款进口车将征收关税3.6万元,相比降税前减少2.4万元。受降低关税影响,汽车进口环节增值税和消费税也将相应降低。  5月22日,中国汽车工业协会秘书长助理许海东在接受澎湃新闻采访时表示,本次整车关税调整幅度是“兑现承诺的表现,是相当比例的下调,而不是大比例下调。虽然会带来国内汽车产品,尤其是合资品牌车型价格传递性的下调,但也给国产品牌留下了发展空间。”  许海东表示,相比国内整车市场,进口车销售体量依然较小。  根据中国汽车流通协会数据显示,2017年中国乘用车销量为 2471.8 万辆,进口乘用车进口量为124万辆,从体量上来看,目前进口车体量占比仅5%。  对此,中信证券预计,进口车消费量将在现有基础上,向150万辆至200万辆的规模迈进。   特斯拉:自5月23日起,下调在售全部车型厂商建议零售价。降价幅度从4.8万至9.0万元不等,其中,特斯拉Model X P100D的降价幅度超过9万元。据悉,即便是已定车,但尚未提车的用户亦可享受降税优惠。  沃尔沃汽车:自5月24日起,下调在售全系进口车型厂商建议零售价,将降税金额全额回馈消费者。旗舰级豪华SUV沃尔沃XC90最大降幅达到10.02万元;豪华越野旅行车V90CC最大降幅4.5万元。  梅赛德斯-奔驰:自5月24日起,下调梅赛德斯-奔驰全部进口车型的厂家建议零售价。目前,奔驰官网的价格数据仍在更新中。其中,CLA车型下调幅度15,000元起,G级车下调幅度87200起,smart品牌下调幅度7200元起。          
                (原标题:进口车型全线降价!福特、林肯跟进响应关税新政,最高降6万)
            
  