    今年以来受资金面较为宽松、经济悲观预期强化、监管预期有所放缓提振,债收益率出现了一定程度的下行。但由于银行负债端持续收紧,信贷利率有所反弹;信用风险频发的背景下,信用债利率也有所反弹。那么对银行配置盘而言,目前的利率债、信用债与信贷之间的性价比如何?在负债端持续收紧,综合负债成本持续抬升之际,银行的资产配置行为又会如何决策?  我们选取5年期的国债、国开债、地方债、铁道债、中票利率进行横向比较。众所周知,不同资产类别的风险资本占用和税收政策不尽相同,需要剔除资本溢价和税收溢价后再进行对比。单纯比较可比收益率,目前对银行而言信用债配置性价比最低,国债的性价比已不如信贷。  然而需要注意的是,利率债作为不能进行货币派生的资产,需要消耗基础货币,因此在比较的过程中单纯计算可比收益率即可,但铁道债、中票和信贷作为可以进行货币派生的资产,配置这些资产会带来货币派生,派生存款回到银行表内通过缴纳法定的方式消耗基础货币,同时又可以再次进行信用扩张,不可以单纯比较可比收益率,需要考虑货币派生后的信用扩张带来的额外收益,这样一来利率债配置的性价比就会进一步下降。    今日公布的5月份欧元区和德国制造业再次下滑,此外,欧元区和德法5月服务业普遍低于预期和前值。对此我们认为:  从领先指标来看,虽然欧元区经济扩张速度放缓,但仍然好于此前几年。目前欧元区经济扩张放缓之势有可能持续,但后续极端天气的影响逐步退去,意大利政局得以稳定,与美国的贸易争端得到解决,那么欧元区经济可能重回加速扩张的通道。欧元区经济扩张放缓将使得美元指数继续走强。对此需要注意的是,人民币兑美元受美元指数影响较大,近期随着美元指数走强,同时,中美利差维持低位,人民币贬值幅度逐步加大,今日贬值幅度更是超过200点,未来随着美元指数进一步走强,人民币将继续面临考验,贬值压力将会导致外汇占款继续减少。美元大涨,新兴市场货币普遍面临着贬值压力,较为明显的是阿根廷比索、土耳其里拉兑、中国香港港元,与此同时,巴西雷拉尔、墨西哥比索、南非兰特和俄罗斯卢布也面临危机。阿根廷和香港已经率先开启了加息。未来,随着美联储继续加息和缩表,美元走强,料将有越来越多的新兴市场国家开启加息。
  