    面对“市场上创业板、中小板、主板IPO最近一年净利润至少要达到3000万元、5000万元、8000万元,否则难以过会的传闻”,证监会新闻发言人高莉表示,证监会严格按照现行法律法规规章,对主板、中小板、创业板首发企业进行审核,审核政策始终没有变化。这也让迟迟不敢申报的企业吃了颗定心丸。  与此同时,值得注意的是,证监会今日核发的两家筹资总金额不超过60亿元的IPO批文中,包括了宁德时代,这也就意味着此前在申报稿中拟募资131亿元的宁德时代,募资额缩水在六成左右。    1、 IPO审核速度放缓。5月以来共审核了9家企业,单日审核企业数为2-4家,较此前6-9家的单日审核数大幅减少。  2、 IPO过会率上升。5月以来,证监会共审核9家IPO,7家过会,IPO过会率升到78%,4月份过会率为57.9%,1月份为33.3%。  3、 IPO新申报企业大幅缩水。2018年仅有35家企业排队IPO通道,较去年同期的298家减少了近九成。  4、 多家新股发行募资额打折。包括药明康德、宁德时代等,募资额都出现了大幅缩水的迹象。  5、 IPO排队企业大规模撤回申报材料的现象有所缓解。截至5月11日,2018年终止审查企业共144家,仅比此前一周增加了4家,此前曾出现过IPO终止潮。    证监会晚间给出了两家新股批文,其中就包括了市场关注已久的宁德时代。  按照此前公开的招股说明书显示,宁德时代募资规模高达131亿,但证监会公布的数据显示,宁德时代和另外一家获得批文的企业合计募资额度将不超过60亿,这也意味着宁德时代的募资规模将大幅缩减。若按照宁德时代单只募资55亿元来算,募资缩水近6成。  宁德时代作为动力电池供应商,在新能源汽车电池系统和储能领域有着举足轻重的影响力。受新能源出行领域持续利好影响,2017年宁德时代营业收入和净利润同比增长均超过30%,被市场称之为“独角兽”。  该公司曾创造过“24天闪电过会”的纪录,因其打算在创业板上市,不少人估计宁德时代会成为创业板第一股。另一家获得批文的企业为绿色动力环保集团股份有限公司,此前申报稿中拟募资5.6亿。  募投资金缩水并非仅有宁德时代,此前药明康德在募资金额上也存在腰斩情况。4月16日,药明康德启动IPO的方案中,其拟公开发行不超过1.04亿股,预计募集资金使用额为21.3亿元,对比该公司2月在证监会披露的招股书后发现,药明康德募集资金较此前2月预披露的57.4亿元募集资金缩减约63.07%,计划投资项目也由10个调减为4个,按照23倍市盈率红线确定发行价格。    针对市场一直传的证监会发审窗口指导,证监会新闻发言人高莉给予了明确回应。市场上曾经传闻“创业板、中小板、主板IPO最近一年净利润至少要达到3000万元、5000万元、8000万元,否则难以过会”。高莉指出,证监会严格按照现行法律法规规章,对主板、中小板、创业板首发企业进行审核,审核政策始终没有变化。  对于有部分首发企业未能通过发审会审核,主要原因包括五方面:  一是业务经营不合规;  二是内控有效性存在缺陷;  三是会计基础工作不规范;  四是信息披露存在瑕疵;  五是持续盈利能力存疑。  高莉强调,防范化解金融风险,是金融工作的根本任务,也是金融工作的永恒主题。从源头上提高上市公司质量,严把市场准入关,防止病从口入,是发行监管工作的题中应有之义。2016年以来,证监会落实依法全面从严监管的工作要求,在发行审核过程中严格把关,严厉打击欺诈发行和带病申报,不断从公司治理、规范运行、信息披露、财务状况、持续盈利能力、募集资金使用等多个维度对首发企业进行从严要求。  高莉表示,证监会将继续坚持依法全面从严监管,根据现行法律法规规章要求,有序推进首发审核工作,严把资本市场入门关,从源头上保证上市公司质量。  在实际审核环节,刚刚过会的两家企业也打破了市场上所谓的窗口指导红线。在主板上市的金华春光橡塑科技股份有限公司5月15日顺利过会,该公司最近1年实现扣非后净利润仅0.77亿元,小于8000万元,但顺利过会;在同一天过会的青岛海容商用冷链股份有限公司,也打算在主板上市,报告期初扣非后净利润仅1500万元,且超过200人,也拿到了发审过会批准。    较1、2月份单日审核6-9家的节奏,5月以来,发审审核日2-4家的审核节奏明显放缓。截至5月18日,5月份以来仅有9家企业上会,审核速度放慢不少。  从单月来看,1月上会企业数为45家,2月12家,3月10家,4月19家,5月9家(截至5月18日),这和IPO堰塞湖持续下行有关系。截至2018年5月10日,证监会受理首发企业315家,其中,已过会29家,未过会286家。未过会企业中正常待审企业279家,中止审查企业7家。  较之此前繁重的审核任务,当前每周审核一次,一次2-4家让不少发审委委员轻松不少。    更为重要的是,IPO过会率回升迹象明显。  据券商中国记者统计,5月以来,证监会共审核9家IPO,7家过会,IPO过会率升到78%。从单月统计来看,4月份过会率为57.9%,1月份仅有33.3%。2018年至今首发上会企业99家,其中47家企业成功过会,过会率47.47%  由于大部分盈利能力弱、有问题的企业都撤回IPO申请材料,在IPO排队通道留下来的多数为质地较佳的拟上市企业,过会率提高十分正常,预计以后IPO过会率将保持较高的通过率。    今年以来,IPO新申报企业数持续走低,截至18日,2018年仅有35家企业排队IPO通道,较去年同期的298家减少了近九成,这是一个明显的信号,随着监管从严和前期发审否决率的提高,企业更为谨慎的提交申报材料,中介机构也在评估企业过会的可能性和监管意图,IPO通道新申报企业明显缩量。  从单月来看,1月份新申报企业数为2家,2月为1家,3月为11家,4月为7家,5月为11家(截至5月18日)。  此趋势还将持续,这也就意味着困扰了资本市场多年的IPO堰塞湖将不复存在。    单日38家企业终止审查撤回材料的情况正在消失。  截至5月11日,证监会按周公布企业中,2018年终止审查企业共144家,其中上交所55家,深交所89家(中小板25家,创业板64家)。这一数据,只比此前一周增加了4家,一个月来也只有16家企业撤回申请材料。  而在3月30日曾有38家IPO排队企业终止审查,创下了历史纪录。随着IPO不达标企业的出尽,大规模撤材料终止审查的情形也将不复存在。  按照证监会发审安排,下周将有5家企业上会,包括了浙江泰坦股份有限公司、上海汇得科技股份有限公司、郑州银行股份有限公司、中创物流股份有限公司和福建省闽华电源股份有限公司。    
                (原标题:IPO批文来了,又见新股缩水六成发行!监管明确IPO政策没有新门槛,发审却见五大新信号)
            
  