     5月23日晚间,(002584,SZ)发布了一则人事变动公告:董事会于5月23日收到董事、首席执行官陈岱立,财务总监韦映吟提交的书面辞职报告,两位女士都是个人原因申请辞去所任职务。公告称,公司已经安排相关人员做好工作交接,不会对公司正常的生产经营产生影响。  而就在今年3月9日,西陇科学的副总裁吴旭松、副总裁张祯双双因个人原因申请辞职。短短3个月内,西陇科学已经有4名高管相继离职。  2017年除了人事变动,也能看到西陇科学的业绩表现为增收不增利。而在近年来转型的大健康方向,进展则出现了一些反复。  去年,西陇科学的首席执行官职务才变动过一次。  公告显示,去年5月,时任西陇科学首席执行官的陈彪提前半年结束了任期。当时,担任该职务已经2年有余的陈彪因个人原因,申请辞去公司首席执行官职务,其原本的任期终止日期为2018年1月14日。而后,西陇科学宣布由陈岱立接任。  根据2017年年报,陈岱立的首席执行官职务任期始于2017年5月18日,止于2021年1月25日。陈岱立生于1971年,她曾在英国石油公司任全球供应链业务发展总监、润滑油中国区首席财务官等职务,被描述为“拥有丰富的企业经营与管理经验”。而加入西陇科学接任首席执行官职务后仅一年,陈岱立便宣布辞职。  2014年5月起任财务总监的韦映吟的任期终止日期也是2021年1月25日。作为中国注册会计师,她此前历任公司审计部经理、广州西陇财务经理兼总经理助理、公司财务中心副总监兼公司财务负责人。  相比之下,吴旭松和张祯的任期还不足一年,两人自2017年8月23日担任副总裁职位,今年3月9日双双辞职。  “高管离职时,公司已安排相关工作人员进行工作交接,公司的正常生产经营不会受到影响。”西陇科学证代莫娇告诉《每日经济新闻》记者。  西陇科学目前业务范围涵盖化学试剂、化工原料、诊断试剂、基因测序服务及第三方独立医学实验室,目前公司大部分产品为基础性化工原料产品。2017年,西陇科学处于增收不增利的尴尬境地。  年报显示,西陇科学2017年的营业收入为33.05亿元,同比上升12.87%;而同期归属于上市公司股东的净利润为8984.57万元,同比下降7.17%;而扣非净利润只有7376.44万元,同比下降14.68%。  西陇科学在年报中表示,化学试剂应用领域的广泛性及基础性,行业环保监管、安全监管以及原材料成本不断上升等因素,导致行业不断淘汰落后产能,行业优质企业逐步进入业绩释放期。而对于转型,西陇科学称公司坚持“化工+健康”的发展战略,整合资源,不断推进主业转型升级。  不过,西陇科学大健康领域的转型进展总体较慢,从营业收入占比上便可见端倪。  2017年,西陇科学来自的营收占比仍高达98.66%,而的营收金额反而由2016年的1.05亿元减少至4252.11万元,同比减少59.65%,而营收占比也由3.60%降至1.29%。  对于医疗行业营收金额大幅减少的原因,莫娇表示,因为公司去年处置了子公司西陇(上海)医疗科技有限公司,该公司主要从事医疗器械代理,但利润率比较低,对公司的业绩贡献不及预期,所以报告期内公司作了业务调整。  莫娇还对《每日经济新闻》记者表示,一个转型的新产业不可能刚开始就给公司带来非常大的收入和利润,前期投入比较大,见效可能会慢一点,这也是符合新产业发展规律的。
  