  作为近期备受市场关注的富士康,近期获得了首发通过。实际上,在独角兽巨头企业频繁传出绿色通道的背景下,富士康获得首发通过的预期还是非常高的,但从其IPO过会速度来看,却是非常火速,从其招股书申报稿上报,到首发过会仅仅耗用了36天的时间,这无疑创造出近年来最快的IPO过会速度。  随着富士康的成功过会,随之而至的,将会是富士康登陆A股市场的时间有望加快,而在A股市场中也有望很快看到富士康的身影。  但是,作为富士康本身来说,如果严格按照A股市场IPO的审核流程,那么其成功过会的概率并不高。其中,如公司成立时间不足等条件,就不足以满足A股IPO的要求。与此同时,按照普通企业IPO的进程,往往需要经历申请、受理、预披露、反馈会、见面会、预先披露更新、初审会、发审会、封卷、会后事项等流程,而完成这系列过程,往往需要1年左右的时间,部分企业甚至需要2至3年的时间。  在实际情况下,对于部分周期性较强的企业来说,其盈利持续性往往具有一定的时效性,而当企业排队时间过长,企业周期性盈利的压力就会越大,如遇到经济环境、产业周期环境的转弱,那么对于企业过会的概率就会愈发艰难。由此可见,对于部分独角兽、巨头企业得以获得绿色通道的权利,那是多么幸福的事情。  站在当前的时间点,市场对以生物科技、云计算、人工智能、高端制造为代表的新经济领域给予了高度地重视,而对于具有一定市值规模的独角兽企业,甚至有望放宽准入门槛,开通绿色通道。其中,对于富士康而言,其得以火速过会,或多或少还是受益于绿色通道的政策支持。  然而,换一种角度思考,对于符合条件的独角兽企业乃至巨头企业,其本身的市场规模较大、自身融资需求较强,一旦有了绿色通道的支持,而实现批量上市,那么对市场的冲击影响也是不可小觑。  其中,以火速过会的富士康为例,富士康拟募资272亿元人民币,占比其发行后总股本的10%。事实上,对于首发募资272亿元的规模,在A股市场中也比较少见,而对于以后有机会快速上市的独角兽企业乃至巨头企业,其募资规模也是不可小觑,而普遍募资规模达百亿级别的企业实现批量上市,那么对A股市场的抽血压力却是非常大。  事实上,按照以往的策略,一般而言,企业可以选择IPO发行上市,同时也可以选择借壳上市的形式。其中,前者需要耗用较长的时间成本,且可能承担一定的政策风险。至于后者,借壳上市的时间成本会有所缩短,且政策风险相对偏低,成为了不少企业快速上市的首选。其中,对于近期成功更名的三六零,也是采取借壳上市的方式,而原来的江南嘉捷股票,也实现了乌鸦变凤凰的神话。不过,近年来,随着借壳新规的约束,企业借壳上市难度持续加大,除了绿色通道的支持,企业通过借壳上市的难度还是不少。但,从某种角度思考,如果获得绿色通道的企业借助借壳的方式回归,有可能利于市场资源的有效利用,间接增强股市的优胜劣汰功能。  独角兽巨头企业批量上市,目前可选择的方式,除了绿色通道IPO以及借壳上市之外,未来可能会采取CDR的回归方式。但,无论这些企业采取何种回归方式,都会对资本市场带来不可小觑的影响。  谈及有利之处,则是积极引导优质资源的回归,而作为颇具代表性的新经济企业,未来有望通过到国内资本市场的上市,而更有效保护企业的核心资源、核心竞争力,避免海外市场核心控股权、话语权的争夺风险。此外,则是利于这些企业的市值增长,并获得更具优势的估值溢价,同时有效拓宽企业融资渠道,为企业后续发展提供了有力的支持。  但,谈及不利之处,则是未来A股市场融资压力骤然增长,而随着企业成功上市,未来可能会出现大量的解禁乃至减持压力,而面对前期市场的大幅炒作,在新经济企业市值大幅飙升的背景下,也难逃逐利资本大举锁定利润的风险,而股价也严重透支了未来数年的盈利预期,投资者很难享受到企业高速成长过程中的发展成果。  由此可见,对于获得绿色通道上市的企业,应该为其上市后制定出更为严格的标准,其中包括后续再融资的要求、减持约束要求以及鼓励增持回购的要求等。此外,对于通过绿色通道回归上市的独角兽巨头企业,在其上市之前,更需要规范好其市场定价与估值,并对上市后的资金炒作给予实时监控,尽可能降低其上市前期遭到市场严重爆炒的概率,减少其对资本市场的负面冲击影响。        
  