  中欧航空市场无疑是国内众多航空公司觊觎已久的一块“大蛋糕”。  5月24日,在中国民航报和国际航空研究院主办的2018中欧航空高端对话会上,中国航空集团有限公司副总经理、中国国际航空股份有限公司副总裁马崇贤表示,中欧航空市场是中国规模最大的远程市场,竞争异常激烈,但也面临周边分流严重的问题。  民航专家林智杰对《每日经济新闻》记者表示,中欧航线是中国航空公司向全球航企前进的一个“试金石”。而在航空苏宝亮看来,各大航司在二线城市通过补贴“圈地”的时代已经过去,下一步应该考虑刚性成本和盈利问题。    民航资源网相关数据显示,仅以中欧市场为例,截至2015年底,较2010年航空市场增加了61%,年复合平均增长率超过10%。  毋庸置疑,中欧市场对于国内航空公司的意义举足轻重。马崇贤表示,经过多年发展,中欧航空市场是中国规模最大的远程市场,新增需求规模比较大。2017年同比增速达到了11.8%。  此外,该市场竞争异常激烈,目前直飞成员达到了31家,但是中欧航空市场也面临市场整体集中度不高、周边分流严重的问题。  民航专家智杰对《每日经济新闻》记者表示,中欧航线其实是国内航空公司从区域公司向全球航企前进的“试金石”,航空公司一般都是从欧洲线开始飞,然后才会飞北美航线。只有在中欧航线上取得一定的成绩,才能成长为有竞争力的全球航空企业。  李晓津对《每日经济新闻》记者表示,中欧航线对于中国航空公司而言可谓盈利“大户”。随着欧洲航线的开拓,国内通往欧洲的航线也开始拓展至二线城市,整体处于发展稳健但增速不快的特点。此外,补贴问题也是二线城市不得不面对的问题。  根据长沙市财政局2017年11月20日发布的公告,去年上半年,湖南省、长沙市两级政府专门为重大国际航线拨付补贴资金达到11855.5万元,其中广州-长沙-法兰克福航线补贴额多达6835.5万元、长沙-悉尼航线补贴额为4316万元。    “特别是二线城市,对这一块非常着急,投入了很多资金,所以也有很多觉得是不可持续的。”提到二线城市的中欧航空市场竞速中的补贴问题,重庆机场集团监事会主席黄伟深有感触。  “政府补贴不一定什么都可以培养出来,要看市场有没有潜力。”黄伟认为,如果一个县城或地级市的基础客源较少,可能面临收益周期长的问题,但大多数航空补贴都会有收益,除了航空业务本身,要看到新增客流对于当地区域经济的拉动。  继此前各大城市对于中欧航空市场进行“补贴卡位战”之后,航企的布局也开始考量运营受益。国金证券航空分析师苏宝亮则对《每日经济新闻》记者表示,对于中欧市场而言,在补贴如火如荼之后,航企布局的阶段已接近尾声,现在已经到了回归收益的时候,目前整个市场比较饱和,未来需要考虑的是刚性成本和航空油料等方面的问题。  黄伟认为,中欧互联互通,交汇点是中国西部,在当前中欧合作进一步加深的背景下,目前,西部地区没有像“北上广”那样有超强辐射能力的城市,但以重庆、成都、西安为核心的西三角机场群却有成为新兴中欧航线枢纽的机会。  中国公司商委网络运力部何剑锴也提到,现在二线城市开通欧洲航线的公司很多,但目前一些二线城市,比如西安和昆明等地航线网络还没有完全建立起来,这也会影响到航线的运营效率。  谈及未来,马崇贤认为,中欧航空市场总体趋势看好,近年来中欧航空市场流量持续走高。随着资源放量,干线增班加密都将有助于中欧航线的进一步优化和发展。
  