  天下没有免费的午餐。要坐享智能时代的种种便利,可能也要面临个人数据被泄露的风险。近年来网络安全事件频频发生。关乎每个人生活的网络安全问题也成为此次世界智能大会的一个亮点。在密集的网络安全威胁中,如何构建一个可供人们决策的安全大脑?好在,办法总比困难多。  世上没有攻不破的网络  人们享受智能时代带来的种种便利,殊不知,这一切早已被暗中标好了价码。  价码并非是需要花费的真金白银,而是每个人都要提交自己方方面面的个人信息。在网络黑市中,一条个人信息也许仅仅能卖到1分钱。而从国家安全的角度来说,每一条个人信息都是无价的。  2017年7月,美国发生了史上最大公民信息泄露事件:1.43亿用户的个人信息(美国总人口3.2亿)遭到泄露,信息包括姓名、社安号(美国身份证号)、地址、驾照号、社保账号等。其中,还包括20.9万人的信用卡号码、18.2万人的个人税收信用文件。  如果一个国家公民的信息都被黑客掌握,后果有多可怕可想而知。  事实上,大规模的信息泄露已经是见怪不怪的事情了。早前,美国著名婚外情网站Ashley Madison就被黑客窃取了2000多万会员的个人信息,一时间数万家庭的和谐灰飞烟灭;美国第二大医疗公司Anthem的网站被黑客碾压,8000多万人的医保数据流出;近日,Facebook首席执行官马克・扎克伯格还将前往布鲁塞尔会见欧洲议会领导人,回答最近引发广泛关注的Facebook数据泄露问题。  “现在经济社会生产生活越来越多地运行在网络之上,越来越多地依赖于大数据、移动计算、物联网、云计算、人工智能。网络安全的危害已经扩展到国家安全、国防安全、基础设施安全、社会安全、家庭安全,甚至人身安全。”360集团董事长兼CEO周鸿t在此次大会上表示:“网络安全不应该是事后弥补,而应该和信息化的发展同等重视、同步谋划、同步建设。”  搭建安全界“最强大脑”  在此次大会中,周鸿t首次提出了“安全大脑”的全新概念,即综合利用人工智能、大数据、云计算、IoT智能感知、区块链等新技术,保护国家、国防、关键基础设施、社会、城市及个人的网络安全。  “安全大脑采集一切与安全有关的数据,用人工智能的方法进行分析和计算,来实时感知网络安全运行状况和安全态势,预测可能要发生的攻击,监测和发现正在发生的攻击,发现攻击后就自动响应,协同分布在网络中的网络安全设备和软件对攻击进行处置,支撑应急指挥。因此,可以说‘安全大脑’是智能经济时代的网络安全中枢。”周鸿t说道。  万物均可互联,一切皆可编程。但软件是人编的,漏洞不可避免。  360集团技术总裁兼首席安全官谭晓生对新金融记者表示:“平均每1000行(开源)程序代码中就有1个安全漏洞,现在网络空间与物理世界相连接,网络攻击可以穿透虚拟空间,延伸到物理世界。”  比如,当一个黑客攻击一个汽车生产公司,悄悄修改了电脑中储存的汽车零部件的某个参数,就很可能给这家公司生产的汽车带来安全隐患,谭晓生说:“当网络攻击延伸到物理世界,破坏力会呈几何级数增长。关键基础设施、工业系统、智能汽车,以及各类智能设备,都可以被攻击,造成物理和人身伤害。”  对于目前的网络安全威胁,安全响应速度要求越来越快。但面对海量安全事件,人力无法及时有效地分析处理。  “如果按照早前的应对水平,靠更多的人力去检测处理网络安全威胁,人才缺口要在20年后才能填补上。”谭晓生告诉新金融记者:“所以要应对越来越多的网络安全威胁,只能靠技术的提升,目前我国一个人最高可以管理4000台服务器,世界上的最高水平是一个人可以管理10000台,还有一定差距。”  大数据其实很烫手  近年来,各大互联网公司都通过自身产品完成了大数据积累。在万物联网时代,得数据者得天下。  然而,谭晓生却表示“大数据非常烫手”,什么数据都可以采集到,但与用户安全无关的数据一概不碰。  谭晓生在网络安全行业已从业20余年,见证了我国网络安全事业从无到有、从蹒跚起步到蓬勃发展的各个历史节点。在他眼里,所谓的黑客,也在一次次网络安全攻击事件中,性质逐渐发生了改变。  “像早期的病毒攻击,黑客纯粹就是为了炫技,当你打开电脑时,给你搞一个恶作剧,但近两年性质已经变了,由单纯的炫技变成赚钱,之前的比特币勒索病毒就是典型的例子。”谭晓生对新金融记者表示。  尤其现在火热的人工智能,“很多从业者都是学数学出身的,而不是计算机,所以很容易造成系统崩溃。”谭晓生说道。  周鸿t在此次大会上也提道,一旦在军事上越来越多地引入人工智能技术,假如未来用人工智能做成智能机枪以后,它就可以自己发现目标和自动射击。如果这样的系统哪天不小心被黑客控制了,他就可以远程来控制武器射击,滥杀无辜,造成的后果非常可怕。  “人工智能也许可以有99.99%的概率保证识别是正确的,但是对于安全来讲,它只要出现一次识别错误,就会造成严重后果。”周鸿t说。  前段时间,Uber公司改装后的自动驾驶测试车在美国撞死了一位女士,充分表明今天的人工智能技术并不是一个完备体系。Uber的那辆汽车当时处于光线很暗的环境中,那位女士穿了件黑色衣服,在这种很复杂的情况下,汽车的人工智能没有做出任何判断,甚至没有减速,最终酿成了悲剧。  技术也是一种武器,本身并没有错。判断它的价值,要看它掌握在谁的手里。
  