  五月份的行情相对四月已经有所改善,白马股开始上涨,绩差股持续下跌,大盘的赚钱效应已经开始逐步体现。但是这种行情很难把握,属于结构性行情。“独角兽”企业上市后股价强势上涨,强者恒强,而其他板块特别是绩差股和题材股越跌越多。在这个时候应该坚守“业绩为王”的投资思路。  “业绩为王”意为,在投资时,企业的过往业绩和未来业绩都要有确定性的释放,这样股价才有上涨的持续性。炒题材、炒概念最终都会跌回来。只有业绩好的公司,股价上涨才具有持续性。过去两年我曾多次强调,“业绩为王”是目前主要的选股思路,抛弃炒概念或跟庄的做法,选择龙头白马股进行配置。现在,“业绩为王”概念已经深入人心,这会进一步加强这样的选股思路。  具体而言,“业绩为王”有两层含义。首先对于传统行业,应选择现有业绩突出,现有公司业务稳定的白马股,这些白马股在股价上就会有一定的表现。比如去年的白酒和今年的医药,都是现有业务业绩突出,在股价上不断创新高。其次对于科技龙头股等未来有成长性的公司,未来业绩能够释放,也会有比较好的表现。总的来说,“业绩为王”需要要么现有业务有业绩,要么未来业务有业绩,才会有比较好的表现。  “业绩为王”这样的选股思路对于现阶段的投资具有比较大的指导意义。在选择个股的时候,就应以它为标准进行选择。而不能像之前一样,通过打听消息或跟庄来进行投资。在“业绩为王”的思路下,投资反而变得相对简单,只需回归公司的基本面,看公司的财务报表,调研公司并发现未来有增长潜力的投资机会。这对于机构投资者是有利的,因为机构投资者善于从基本面进行选股,注重基本面研究。这就解释了为什么好的公司往往是机构重仓股。这一点不光只针对机构投资者,而值得所有投资者学习。现在机构投资者在市场中的资金占比越来越多,业绩也比较突出。对于普通投资者而言,也应该学会通过基本面分析进行选股投资。这样可以提高投资的准确性,获得更好的投资业绩,避免被割韭菜。  现在离MSCI新兴市场指数基金配A股还有一周多的时间,外资在近期加速流入市场,特别是流向白马股。在4月外资流入400亿,5月已经流入了300多亿,这反映了外资对白马股是比较看好的。外资在选择股票上和机构是比较类似的,更注重公司基本面的研究,而不太关心股价或是市场的短期波动。这一点值得A股投资者学习。  总结来看,目前市场属于结构性行情,投资者应该抓住龙头股的投资机会,避免追涨杀跌,不断亏损。要抓住优质股票,坚持“业绩为王”的选股思路。
  