  “无论从市场心理层面,还是从市场的实际影响层面来分析,养老金正式入市都具有比较积极的正面影响。”  经过前期大量的准备工作之后,养老金入市的步伐逐渐加快。最新数据显示,在之前多省区市签署的4400亿元的委托投资合同中,已有2831.5亿元资金已经到账并开始投资。  随着养老金正式入市,长期处于投资运营效率偏低的养老金,也有望得到实质性的改善,这对于减缓未来养老金收支压力、提升养老金投资运营效率等方面,无疑带来积极影响。  但是,作为关乎全民财富命运的养老金,其首要考虑的问题,莫过于投资安全性问题。换言之,只有从实质上解决好养老金的投资安全问题,才能够从实质上提升养老金的投资运营效率,提升未来养老金的投资回报预期。  在实际情况下,养老金的投资运营还是非常注重投资的安全性、分散性的原则。  其中,从安全性的角度来看,养老金会对投资的品种有着严格划分,并对一些权益类资产设置一定的投资比例,降低不确定风险因素。与此同时,养老金提升投资运营的效率,仍有风险准备金制度等配套措施的配合,以确保养老金的持续平稳运营。  至于投资的分散性,则主要体现在养老金的投资范围较为广泛,不仅包括了存款、国债、养老金产品、重大项目、企业改制等项目,而且还会涉及到股票、混合基金等品种,而广泛的投资品种设置,一方面体现出养老金的投资分散性原则,另一方面则从一定程度上降低了养老金的投资不确定性,提升了其投资安全水平。  由此可见,对于养老金的投资运营乃至投资入市,实际上还是做好了充分的准备,而这也是养老金加快入市的底气。  从实际影响分析,随着超过2800亿元资金的陆续到账并开始投资,养老金正式入市也有望带来四个方面的积极影响。  首先,随着养老金正式入市,未来将会更好地借助资本市场的平台实现投资运营效率的实质性提升。随着养老金投资运营效率的有效提升,未来养老金的投资回报预期有望获得实质性的改善,一举改变以往养老金投资运营效率低下的局面,而这不仅利于减缓未来养老金的收支压力,而且还有望逐渐减缓养老金的潜在缺口压力,具有长远的战略意义。  再者,养老金的正式入市,且入市规模持续提升,有望对其余外部资金带来积极引导作用。不可否认的是,A股本身就属于一个以资金作为推动主导的市场,而“成也资金,败也资金”,也是A股市场多年来的真实写照。然而,在“民间资金多,投资渠道少”的大背景下,大量场外资金不敢轻易投资股市,往往缺乏了投资的安全感,但随着养老金的正式入市,有望从一定程度上刺激场外资金的逐渐入场,为A股市场带来源源不断的新增流动性支持。  同时,养老金的正式入市,也有望加快A股市场步入机构化的时代。多年来,A股市场长期以散户作为主导,而散户化的特征也加剧了市场的波动率以及投机性的问题。不过,随着越来越多大资金大机构的积极参与,以养老金为代表的大资金大机构入市,有望不断提升A股市场的机构化程度,而这也有望加快A股机构化时代的来临,进一步加快A股市场步入成熟健康的运行轨道。  此外,无论从市场心理层面,还是从市场的实际影响层面来分析,养老金正式入市都具有比较积极的正面影响。其中,从心理层面的角度来看,养老金入市代表着市场逐渐认可当前市场的中长期投资价值,而养老金正式入市为投资者增强了投资的安全感。至于实际影响方面,随着养老金入市投资规模的越来越高,未来将会为股票市场带来一定规模的新增流动性,而在养老金的积极引导下,未来可能会引导越来越多的大资金大机构步入A股市场,逐渐壮大股市的投资队伍。这对于提升股市的稳定性,强化股市的价值投资功能,无疑具有积极的影响。
  