    为支持基础研究和应用基础研究,1984年原国家计委组织实施了国家重点实验室建设计划,主要任务是在教育部、中科院等部门的有关大学和研究所中,依托原有基础建设一批国家重点实验室。1984年以来,国家重点实验室走过了起步阶段和发展阶段,正在进入提高阶段。  目前在我国,国家重点实验室已成为国家科技创新体系的重要组成部分,是依托一级法人单位建设、具有相对独立的人事权和财务权的科研实体,作为国家科技创新体系的重要组成部分,是国家组织高水平基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科学家、开展高层次学术交流的重要基地,实验室实行“开放、流动、联合、竞争”的运行机制。  截止到2016年,我国已经建成了600多个国家重点实验室,主要分布在工程、生命、化学、信息、材料地质等10个学科。其中,工程、生命学科最多,均有74个国家重点实验室。  资料来源:前瞻产业研究院整理  其中,院校国家重点实验室共有255个,分布在8个学科领域。在8个学科领域中,地球科学领域及生物科学领域分布最多,各有44个,各占实验室总数的17.3%;其次是工程科学,占比约为16.86%。  资料来源:前瞻产业研究院整理  企业国家重点实验室共有96个,分布于材料、矿产、能源、医药、信息、制造、农业、交通等8个学科领域,其中材料、矿主、能源领域数目占据前三。  资料来源:前瞻产业研究院整理  省部共建国家重点实验室共有108个,其中生物、医学和工程领域实验室数目占据前三,所占比重分别为28.58%、23.81%、13.31%。  资料来源:前瞻产业研究院整理  另外,从建筑面积来看,2011年,国家重点实验室建筑面积增长至235.10万平方米,增幅高达20.67%,为期间最高增幅。2012年开始增速放缓,2015年建筑面积增速上升,为336.10万平方米,同比增长15.98%。  资料来源:前瞻产业研究院整理  总体而言,国家重点实验室建设已颇具规模,并且肩负着国家人才培养、科技创新的使命。在先进实验室的装备下,部分高校走在了时代前列,站在国际化的竞争背景中不懈追求,坚守科教兴国的初衷,为科研事业做出巨大贡献。    首先,我国将紧密围绕国家战略需求,大力推进以国家实验室为引领的科技创地建设,加强基地优化整合,创新运行机制,促进科技资源开放共享,夯实自主创新的物质技术基础。  其次,在重大创新领域布局建设国家实验室。《“十三五”国家科技创新规划》明确指出,要聚焦国家目标和战略需求,优先在具有明确国家目标和紧迫战略需求的重大领域,在有望引领未来发展的战略制高点,面向未来、统筹部署,布局建设一批突破型、引领型、平台型一体的国家实验室。  第三,将根据国家科技计划管理改革的整体要求,按照国家科研基地顶层设计,对现有国家重点实验室进行优化布局,重点在前沿交叉、优势特色学科择优建设一批国家重点实验室,推进省部共建、军民共建及港澳伙伴实验室建设发展工作。  最后,企业国家重点实验室在建设上要,实行人才流动、设备共享;同时实验室要设有专门的课题基金,吸引各种社会资源,提高社会资源利用率;广泛开展多种形式的国际国内合作,包括学术交流、人才培养和技术合作;与国内的知名高校和企业建立起人才互动机制,吸引国内和国外的人才到实验室进行课题研究和试验等,同时也将定期为在校的学生提供社会实践的机会。在此基础上,建立同国内本领域有代表性的高校和研究机构长期的合作关系,承接委托开发项目,实现学术和科研成果的共同发展。
  