  5月24日,中国旅游研究院与马蜂窝旅游网共同成立的“自由行大数据联合实验室”落地贵州,并发布《锦绣西南――中国省域自由行大数据系列报告之西南地区》(以下简称“报告”)。该报告以双方旅游大数据为基础,剖析了中国西南地区五省区市――云南、贵州、四川、重庆、西藏的旅游市场现状与未来发展趋势。  报告显示,西南五省区市的旅游热度(以搜索量计算)均有大幅增长,其中尤以贵州的增长幅度最为显著。报告显示,2017年,西南五省区市旅游热度增长均超过70%。其中贵州旅游热度同比增长253%, 四川、西藏同比增长超过160%,重庆同比增长104%,云南同比增长70%。  而在旅游花费方面,西南五省区市中,花费最高的是西藏,人均花费达到9222元,最低的是重庆,人均花费为3133元。报告分析,人均花费的高低一定程度与旅游行程的时间长短有关。    报告显示,西南旅游的客源主要来自北上广深等一线城市,西南地区各大城市也彼此“互粉”。贵阳的自由行游客对云南、四川的关注度相对较高,而重庆、成都自由行游客对于贵州旅游的关注度仅次于北上广深。  马蜂窝数据研究中心负责人马禹涛分析,近年来贵州与周边省会实现高铁连接,省内也实现了“县县通高速”,交通基础设施的完善使得以贵阳为中心的周边旅游更为便捷,带动了整个西南旅游业的发展。  游客对于西南各目的地的关注点也各有不同,云南的梯田和红土地,贵州的草海和杜鹃,四川的温泉和熊猫,重庆的火锅和轻轨,西藏的阿里环线和川藏线,分别是这些旅游目的地的特色热搜词。  而整个西南地区最火的热搜词还是“自驾”,在云南、贵州和西藏热搜词榜单中均排名第一,在四川的热词排名中也位居前五。除此之外,古镇、美食等也是西南各省区市共同的热搜词。  马禹涛介绍,西藏幅员辽阔,云南、四川和贵州山地丘陵景观多变,都是自驾游的热门目的地,各地的公路建设逐渐完善,也是自驾热度上涨的重要因素。    自由行游客在不同类型目的地的旅行时间也各不相同。多数自由行游客前往西藏和云南游玩时会选择2-3个城市,游玩时间较长,而以城市景观为主的重庆则更适合3天左右的小长假短线游。  数据显示,自由行游客在西藏的平均游玩时间为12.6天,在云南平均游玩7.6天,在四川游玩5.8天,在贵州游玩5.6天,在重庆游玩3.7天。65%的游客会在西藏游玩10天及以上,而54%到重庆游玩的旅客则会选择规划3天及以下的行程。  旅行时间长短直接影响各地旅游的人均花费。西南五省区市中,花费最高的是西藏,人均花费达到9222元,其次是云南,人均花费5109元。四川游客的人均花费为4440元,贵州和重庆性价比最高,分别为3580元和3133元。    除了以旅游热度涨幅为西南五省区市作出排序之外,报告称,游记、问答等游客记录总量也是衡量旅游目的地关注度的重要指标。2017年热度涨幅最高的贵州,相关游记和问答的增长率同样在西南地区中领先。  数据显示,同比2016年,2017年有关贵州的游记数量涨幅高达137%,问答数量涨幅达67%,均高于其它四个西南地区旅游目的地。  重庆则由于经常成为影视剧和综艺节目的取景地,而备受游客关注。《变形金刚4》中出现的重庆武隆,《火锅英雄》里的大剧院和白象街,网络上走红的“爱情天梯”和洪崖洞,都成为游客喜爱的旅游“打卡”地。重庆相关游记和问答数量增幅分别为115%和24%。
  