  3月2日,证监会正式发布《养老目标证券投资基金指引(试行)》,自发布之日起正式施行。养老目标基金为投资者提供了养老金投资的一站式解决方案。养老目标基金发展初期主要采用基金中的基金的方式运作,采用成熟的投资策略,力争长期收益;设置封闭期或最短持有期限,避免短期频繁申购赎回;鼓励基金管理人设置优惠费率让利于民,支持长期投资。  表示,这一重磅指引的发布是基金行业服务个人养老金的里程碑。养老目标基金根据投资者的目标日期和风险水平动态调整基金的资产配置,能够满足养老金投资需求,让参与人选对、好选,减少选择困难,提高积极性。目前,美、英、香港都将其设置为养老金默认投资产品。博时表示,要理解“养老”的实质,就要把握住对其“长期性、资产配置性、权益性、适当性”四个关键点的理解,针对养老性质资金“追求长期稳健回报”的特点,公募基金要更加注重和追求长期回报、投资稳健和风险收益匹配,更加重视大类资产配置的方法,低成本高效率运行――关键是提升投资能力,为投资人创造长期稳定回报。  目前,公募基金早已成为养老金投资的主力军。基金行业20年的发展历程,包含了14年养老金的投资积累。基金行业在养老基金的保值增值上,已经占据重要地位,发挥了重要作用。养老金的特点就是规模大、期限长,对投资的稳定性要求高。其对金融市场有稳定器和压舱石的作用,追求长期利益,要求减少投资波动,追求风险调整后的收益是其核心目标,而从境内外经验来看,养老金投资于公募基金是较为普遍的做法。公募基金以规范的制度设计和优异的投资业绩,已成为养老金投资管理的主力军。对于建设养老金第三支柱、开发符合中国市场特征的养老金融产品,公募基金大有可为。  作为公募“老五家”,博时基金目前养老金管理规模超过1600亿,已是重要的支柱业务之一。博时基金将积极参与和推动养老目标基金的发展,推动公募FOF健康有序发展,推动公募基金为管理第三支柱养老金做好产品、人员、技术、宣传教育等各项准备――希望公募基金成为第三支柱养老金的最佳投资产品,成为养老金投资的默认产品和标杆。
  