  “对不起,我给大家添麻烦了......”韩国韩进集团兼大韩航空公司会长赵亮镐的长女赵显娥24日在媒体记者面前鞠躬道歉,声音微弱。  赵显娥现年44岁,当天中午现身位于首尔的韩国移民局,接受问话。多家韩国媒体报道,赵显娥过去十多年涉嫌非法雇佣20多名菲律宾家政人员并克扣她们的工资。  韩联社报道,赵显娥为家政人员申请的签证类型与实际情况不符。大韩航空与她们签雇佣合同,工作地点却是赵亮镐家。  这并非赵显娥第一次公开道歉。2014年12月,当时出任大韩航空副社长的她因乘坐飞机时乘务员没有按程序把坚果放在盘中送到面前,一怒之下要求客机掉头开回登机口,航班延误11分钟。这一事件引发众怒,赵显娥因而在记者会上道歉。  赵显娥的妹妹赵显玟今年3月被媒体曝光在开会时朝下属面部泼水,引发众怒。  另外,两姐妹长期指使大韩航空海外职员采购奢侈品,由大韩航空班机运回国,让空乘人员带出机场,涉嫌走私。  迫于舆论压力,赵亮镐4月22日解除赵显娥和赵显玟的全部职务。  不少大韩航空职员指认,赵亮镐的妻子李明喜(音译)同样“仗势欺人”,包括涉嫌暴力打骂装修工人和大韩航空员工。  检察官11日搜查大韩航空总部,调查赵显娥一家涉嫌非法雇佣外籍家政人员。  首尔市警方上周着手调查赵亮镐要求企业安保人员为他私人服务一事。一些从韩进集团一家子公司领薪水的保安上周向媒体爆料,企业安排他们去赵亮镐家工作。  韩进集团23日声明,那些保安过去由那家韩进集团子公司发工资,现在全部由赵亮镐支付。
  