  援引机构“国内ED患者人数约1.4亿人”的公告,股价上涨的同时也引发市场哗然一片,1.4亿阳痿患者的消息吓坏了网民的同时,也急坏了证券研究机构。  在深交所问询函下,常山药业16日补充公告,称原公告中对于ED患者人数的数据是“通过网络检索取得并节选了”2014年5月底发布的相关,公司证券部未向报告撰写方咨询其数据来源以及计算方法,未对其数据是否准确进行核实。  证券时报・e公司记者完整翻阅了上述国信证券研究报告,目前执笔上述研报的证券杜佐远目前已跳槽至证券任医药首席分析师。  小e还发现,不仅国信证券前证券分析师研报中有这个数据,在平安证券、和的研究报告中,都有相近的表述。进一步搜索相关医学专业文章,也有相关数据支持。摩根士丹利研究报告  “ED(Erectile Dysfunction,勃起功能障碍)跟阳痿不是一个概念”,杜佐远表示压力很大,“大家都盯着1.4亿这个数据”,但他这个数据是根据医学学者的调查结果推出的。    翻阅2014年5月国信证券《医药保健:抗ED药物专题研究色不可戒,抢仿来袭》,这篇研报主要谈的是市场对“伟哥”到期后带给仿制药企业的市场机会。其中表示,国内ED患者人数约 1.4亿人,假设 30%接受治疗,则接受治疗人数 0.42亿人:中国总人口13.54 亿元,男性占比51.25%,其中 20 岁以上占 76.98%,20 岁以上 ED 患病率 26.1%。  因此,ED 患者人数 13.54*51.25%*76.98%*26.1%=1.4 亿人。  但26.1%的数据又是从何而来呢?杜佐远表示,他的数据来自于北京大学人民医院教授王晓峰2010年做的报告《勃起功能障碍诊治进展》。在“中华医学会男科学分会成立十五周年庆典暨第五届中国男科论坛”上,王教授引述称的中国11个城市门诊ED患者流行病学数据显示:中国内地男性“弱症”(勃起功能障碍ED)总患病率已达到26.1%,40岁以上人群患病率为40.2%,中度和重度患者明显增加。  实际上,尽管时间已经过去多年,但其他券商及医学研究中提到的ED患者数量也相差无几。  在摩根士丹利为出具的一篇研报中,提到说“According to the China South Medicine Institution, there are approximately 127mn ED patients in China (the incident rate of ED for male above 40 years old is 46%)”,表示中国合计有1.27亿ED患者,40岁以上的患病率高达46%。平安证券的研报中也援引了1.27亿的数据。  去年12月最新出具研报的东吴证券则表示,40至70岁的男性中,不同程度的ED比率高达52%。根据临床统计的数据,我国3亿成年男性中,ED高达8000万人,市场空间非常大。  也有相对保守的数据。在2016年11月的公告显示,保守估计,全世界约有1亿以上的男性有不同程度的勃起功能障碍。    “中国ED患者的数量,并没有统一标准。欧美和国内的发生概率基本是一致的”,另一位不具名的医药行业研究员向记者表示对此事不便评价,“但杜佐远本人的报告一直质量不错,这个数据也是有来源的”。另一个方面来说,网民的“常识”和专业人员里的数据、事实有差距也很正常。  “ED(Erectile Dysfunction,勃起功能障碍)和阳痿并不是一回事”,杜佐远本人表示,可能统计的时候把轻微ED的人数也算进去了,所以看起来人数比日常生活中感觉的“阳痿”患者要庞大的多。  在今天常山药业的公告事件后,有才网友表示――  梳理A股药企公告得知:阳痿1.4亿,糖尿病1.1亿,不孕不育2亿,乙肝携带者1亿,精神病1.8亿......在这些上市公司的手里,中国人其实早已经亡国灭种了。  就此小e也咨询了医药行业的分析师们:  分析师A:有的靠谱,例如糖尿病,有的要看定义,例如经常失眠、焦虑、影响生活了也算精神亚健康的话当然也是符合的,并不是精神病就是大家以为的疯疯癫癫的才算。  分析师B:糖尿病和乙肝携带者的数据差不多,不孕不育肯定没那么多,估计就2000万对夫妇。
  