  5月24日下午,省政府新闻办在成都举行四川人才新政新闻发布会,省委组织部副部长陈冠松对省委、省政府近期印发的《关于大力引进海外人才、加快建设高端人才汇聚高地的实施意见》和省委组织部等13个部门联合印发的《四川省“天府万人计划”实施办法》进行发布解读。  当天发布的人才新政明确一手抓海外人才引进、一手抓本土人才培育,既是对当前国际国内人才竞争的积极应对,也凸显了省委“引育并重”的人才工作理念,更彰显了新时代推动治蜀兴川再上新台阶的战略谋划和前瞻布局。  《意见》的最大特点是广泛吸纳近年来全国各地引进人才的创新举措和有效做法,对过去海外人才引进政策举措进行集成创新,打出让人才引得进、用得好、留得住的“组合拳”。根据意见,在海外人才引进中,我省将突出“高精尖缺”导向,以我省发展急需紧缺的高层次留学人员、华人华侨专业人才和外国专家为重点,着力引进“四类人才”,即:一批具有重大原始创新能力、处于国际领先水平的战略科学家,一批掌握关键核心技术、推动重大技术革新的高层次创新创业人才,一批熟悉国际规则、具有战略开拓能力的高级管理人才和金融人才,一批具有较高学术造诣、适应我省未来发展需求的紧缺专业人才。  发布会透露,我省力争通过5年时间,全省“千人计划”专家累计达2000人,海外留学回国人员、在川外国留学生、来川工作交流的外国专家每年分别达1万人、1.5万人次、2万人次,基本形成一支与我省建设内陆开放型高地、实现转型发展创新发展相适应的海外创新创业人才队伍。同时,还将打造一批国际化人才合作先导区、高水平的国际人才港和海外人才汇聚高地。为实现这一目标,我省从完善海外人才聚集平台载体、创新海外人才引进政策机制、改革海外人才评价使用机制、健全海外人才服务保障制度等四个关键环节综合施策,提出一揽子具有创新性、突破性和可操作性的政策举措,着力破除制约海外人才“引育用管”方面的体制机制障碍,最大限度激发海外人才来川创新创业活力。  为对接国家“万人计划”、衔接省“千人计划”,我省启动“天府万人计划”。从今年起至2027年,重点围绕我省产业发展和自主创新需求,采取分层分类遴选方式,省层面重点支持100名左右杰出人才、1200名左右领军人才和1000名左右青年拔尖人才,示范带动各市(州)支持培养10000名左右各类高层次人才,形成与省“千人计划”相互衔接的高层次人才队伍建设体系。“天府万人计划”分杰出人才、领军人才、青年拔尖人才三个类别12个项目实施,每年遴选一批。对于入选者,将在资金资助、团队建设、项目支持等方面享受11条特殊支持政策。  发布会上,省教育厅、省科技厅、省公安厅、省人力资源和社会保障厅分别围绕吸引外国留学生、支持海外人才来川创新创业、引进外国专家、出入境及居留等工作介绍相关情况。
  