  信息披露是一个很讲究的学问,有人想引起注意却没人关注,有人随便引用一个数字却能引来轩然大波,比如常山药业公告其伟哥仿制药获批时,称中国阳痿(ED)患者人数约1.4亿人。  人们之所以对这则公告这么关注,显然是因为数据超过普通人的认知。常山药业接受媒体采访时称参考了国信证券的。不过的研报数据也不统一,比如东吴证券研报显示ED患者是1.27亿人,平安证券显示是0.8亿人,西南证券是1亿人,东兴证券1.3亿人。分析师键盘一敲,就有几千万中国男儿被重新排队。  广生堂也在努力进入伟哥仿制药市场,该公司前年曾披露全世界约有1亿以上的ED患者,我国约有2000万人,这个数据显得温和了一点,也显示不同企业对数据的看法有很大差异。  拿一个很大的数字,除了给人一头雾水,让人觉得企业在蒙事儿唬人之外,毫无益处。当然有些数据很简单清晰,有权威部门统计,没有办法那么容易获得的数据,可以尽量多列出几种口径,不能人云亦云,互相引为依据,最后反而找不到出处。  统计是门很严谨的学问,整体数据是不是准确只是一个方面,还应该关注数据背后的真相。如果是抽样调查,抽取比例是个问题,此外什么样的情况算ED患者,怎么确定某人病到了什么程度,哪种情况需要治疗,都是很费思量之事。  前一段时间康宁医院在申请香港上市文件中引用市场研究顾问的数据称,中国现时有1.8亿人患有精神疾病,其中大部分需求未得以满足。这也是一个很费思量的数据,这意味着8个人中就有1个人患有精神疾病,显然也超过普通人感知。这里面,是否应该更详细披露哪些只是有隐患?哪些是需要治疗干预?哪些是需要入院治疗?  近视是一个比较好了解的案例,眼科医院不能拿中国所有近视人数来说事儿。只能进一步分析,这些近视案例中,有多大比例近视者是需要医疗干预?相信有些轻微近视连眼镜都不用配,多数近视配个眼镜就能解决问题,只有少数人才需要到医院去,毕竟只有到眼科医院的部分,才是眼科医院的客户。  企业是为经营谋利,当然希望市场越大越好,这无可厚非。昨日常山药业涨停,可以看作投资者对其前景乐观,但其中有多少是受1.4亿这个数字影响?信披数据是投资者参考依据,应该更接近真实,还应该提高投资者了解的效率,提供更多参考资料。
                (原标题:1.4亿男性患病引热议信披须慎用大数据)
            
  