  美联储23日公布的上次货币政策例会纪要显示,多数美联储决策者认为,如果未来经济数据大体上支持当前美国经济增长前景,美联储可能适合启动下次加息。但机构解读称,美联储在纪要中并没有发出明确的信号,即6月加息后年内是否还会再加息一次或两次。  这份5月货币政策例会纪要显示,近期的经济数据增强了美联储决策者对于通胀将继续回到“对称性的2%目标”附近的信心。纪要指出,多数美联储决策者认为,如果未来经济数据支持当前的经济增长前景,美联储可能会更进一步退出宽松货币政策。  美联储3月份宣布今年首次加息后预计今年将加息三到四次。分析人士认为,美联储联邦公开市场委员会(FOMC)已被分为今年加息三次和四次的两个阵营,但此次的会议纪要并没有明确今年的加息次数。Amherst Pierpont证券分析师斯蒂芬・斯坦利称,“看起来美联储无法就下次会议之后的任何事达成一致。”  TD证券策略师米切尔・汉森说:“美联储本可以对经济更加乐观,并确认今年加息四次的预期,但他们没有这样做,看起来FOMC认为通胀前景还需要进一步被证实。”  分析师还认为,此次会议纪要内容提及可能会调整超额准备金,此举出乎市场意料。纪要称,FOMC成员“普遍同意”,在政策制定者将联邦基金目标范围提高25个基点的情况下,通过将调整超额准备金利率提高20个基点,从而对货币政策操作进行“小范围技术调整”,可能是适当之举。
                (原标题:机构分析师认为 美联储例会纪要未明确今年加息次数)
            
  