      近年来证券市场发展不断进步和完善,金融监管日趋规范,监管层对上市公司现金分红提出了更多要求。近日,证监会在答记者问时,再次强调上市公司应注重投资者回报,不断提高现金分红水平,与投资者共享改革发展红利。    “2017年以来,金融监管对于现金分红的相关要求更加频繁地被提出。”针对现金分红政策频出,研究员黄道立分析认为,监管层对于现金分红的要求愈加严格,将现金分红的重要性提升到新的高度,对分红频率低或金额少的上市公司未来发展增加一定难度和挑战,而对长期以来进行持续分红以及高分红的上市公司,带来了更多投资者的关注和青睐。  2017年上市公司年报显示,2754家上市公司披露了现金分红事项,分红金额合计约10705.72亿元,同比增长21.88%,首次突破万亿元大关。其中,1424家主板公司分红9563.80亿元,占比89.33%;714家中小板公司、616家创业板公司分红852.19亿元、289.73亿元,分别占比7.96%、2.71%。  另据统计,在拟定分红方案的公司中,截至目前已经有598家上市公司分红实施完毕。在额度分红靠前的公司中,、、每股派息2.60元;方大炭素每股派息1.90元;、每股派息1.60元;、每股派息1.50元。另外,派息较高公司还有、、、、、、、、、每股派息分别为1.3190元、1.20元、1.20元、1.15元、1.10元、1.10元、1.10元、1.00元、1.00元、1.00元。    分行业来看,证监会发言人称:“代表实体经济的非金融类企业现金分红超过6000亿元,约为同期净利润的三分之一。特别是煤炭、钢铁等直接受益于供给侧结构性改革的传统行业,不仅扭转了亏损局面,有的公司积极提出高分红方案,与投资者共享改革发展红利。”  关于建材板块上市公司,国信证券对历史数据进行梳理,通过过去三年平均分红率、公告承诺股东回报情况、2017年预期股息率、每股未分配利润和盈余公积排名等筛选具有稳定现金分红潜力的上市公司,建议关注、、、、、、、、、。  就目前的分红市场环境来看,分析称:“机构投资者在A股市场的占比提升,促进分红监督逐步转向市场化机制。由此来看,现金分红公司有望稳步增加,不仅将在集中实施的6-8月为市场带来增量资金,并且从长期来看,有利于改善A股的投资环境,业绩稳定且持续进行现金分红的公司会得到市场认可。”  另外,A股市场流行多年的 “高送转”大幅缩减,2017年推出“高送转”公司仅为57家,分别较2016年、2015年减少144家、313家。对此,研究机构莫尼塔认为,上市公司为扩大股本规模以利于企业发展而进行的高送转,不会受到市场炒作,这类高送转的目的也是监管部门没有完全禁止高送转的主要原因,在对高送转题材进行投资时,建议结合公司基本面研究和择时判断。
  