  “要通过加快构建生态文明体系,确保到2035年,生态环境质量实现根本好转,美丽中国目标基本实现。到本世纪中叶,物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明全面提升,绿色发展方式和生活方式全面形成,人与自然和谐共生,生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化全面实现,建成美丽中国。”  在18日至19日召开的全国生态环境保护大会上,习近平总书记发表重要讲话,提出了实现美丽中国的两个阶段性目标,发出了建设美丽中国的进军号令。  与全面建成小康社会奋斗目标相比,与人民群众对美好生态环境的期盼相比,当前的生态欠债依然很大,环境问题依然严峻。我们必须咬紧牙关,跨越一些常规性和非常规性关口,积极回应人民群众所想、所盼、所急,大力推进生态文明建设,向美丽中国进发。  推动绿色发展方式和生活方式全面形成。绿色发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求,是解决污染问题的根本之策。要通过调整经济结构和能源结构、优化国土空间开发布局、调整区域流域产业布局等举措,加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式,实现人与自然和谐共生。  把解决突出生态环境问题作为民生优先领域。要坚决打赢蓝天保卫战,还蓝天白云、繁星闪烁;深入实施水污染防治行动计划,还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象;全面落实土壤污染防治行动计划,让老百姓吃得放心、住得安心;持续开展农村人居环境整治行动,打造美丽乡村,为老百姓留住鸟语花香田园风光。  提高环境治理水平,有效防范生态环境风险。要加快建立健全以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系。充分运用市场化手段,完善资源环境价格机制,加大重大项目科技攻关,对涉及经济社会发展的重大生态环境问题开展对策性研究;把生态环境风险纳入常态化管理,系统构建全过程、多层级生态环境风险防范体系。  必须加强党的领导。打好污染防治攻坚战时间紧、任务重、难度大,是一场大仗、硬仗、苦仗,各地区各部门要坚决担负起生态文明建设的政治责任。对那些损害生态环境的领导干部,要真追责、敢追责、严追责,做到终身追责;建设一支生态环境保护铁军,政治强、本领高、作风硬、敢担当,特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献。  生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。认真学习、深刻领会、全面贯彻习近平生态文明思想,充分利用改革开放40年来积累的坚实物质基础,加大力度推进生态文明建设、解决生态环境问题,我们就一定能打好污染防治攻坚战,推动我国生态文明建设迈上新台阶,建成美丽中国。
  