  “绿水青山就是金山银山,贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念,加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式,给自然生态留下休养生息的时间和空间。”习近平总书记在全国生态环境保护大会上指出的这个原则,为新时代推进生态文明建设指明了方向。  生态兴则文明兴,生态衰则文明衰。生态文明建设事关中华民族永续发展和“两个一百年”奋斗目标的实现,保护生态环境就是保护生产力,改善生态环境就是发展生产力。“绿水青山就是金山银山”这一科学论断,正是树立生态文明观、引领中国走向绿色发展之路的理论之基。  一部人类文明发展史,就是一部人与自然的关系史。只有尊重自然规律,像保护眼睛一样保护生态环境,像对待生命一样对待生态环境,才能彻底告别“先污染后治理”的老路,走出一条经济发展和生态环境和谐共生的新路。“绿水青山就是金山银山”引领的这条绿色发展之路正是一条敬畏自然、尊重规律的发展之路。  绿色发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求,是解决污染问题的根本之策。当前,我国资源环境承载力逼近极限,在快速发展中积累了大量生态环境问题,成为明显的短板。只有改变高投入、高消耗、高污染的粗放发展方式,把发展的基点放到创新上来,让绿色发展理念重塑发展方式,才能从根本上改善生态环境,取得有效益、有质量、可持续的发展实绩。“绿水青山就是金山银山”引领的这条绿色发展之路正是一条更有质量和效益的发展之路。  生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题,也是关系民生的重大社会问题。广大人民群众热切期盼加快提高生态环境质量。我们要积极回应人民群众所想、所盼、所急,大力推进生态文明建设,提供更多优质生态产品,不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。“绿水青山就是金山银山”引领的这条绿色发展之路正是一条造福人民的发展之路。  生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要认真学习领会习近平生态文明思想,坚持绿色发展理念,持之以恒推进生态文明建设,让良好生态环境造福亿万人民,让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
  