  沪深两市昨日延续了周三的调整态势,A股三大股指全天维持震荡格局。分析人士表示,在目前缩量格局下,指数调整空间有限,预计后市整体还将以区间震荡为主。  截至收盘,上证综指报3154.65点,下跌0.45%;报10564.13点,下跌0.63%;数报1838.40点,下跌0.41%。沪深两市合计成交额达3822亿元,较前一交易日显著缩量。  盘面上,行业板块涨少跌多,但海南板块再次逆市崛起,成为盘面一大亮点。该板块整体涨幅达3.65%,其中,、、、、5只股票涨停,、,以及涨幅均在8%左右。证券表示,短期来看,由于流通市值普遍较小,海南板块中农业、旅游及零售行业相关个股最容易受到提振,但冲高回落的概率也较大。从长期来看,、基建及交通运输业相关个股将更受益于海南自贸港建设,配置价值更高。  昨日涨势较佳的还有新零售板块,其中,涨停,、涨幅均超过5%。认为,我国传统线下零售市场集中度低,需要新零售来创造一种全新的商业模式改善格局。今年以来,腾讯与阿里加码布局新零售行业,互联网巨头的加入将有助于行业资源的提升。  直接受益于新零售行业发展的快递板块昨日也录得不错涨幅,板块整体涨幅达1.29%,其中,、涨幅达2%。  今年以来医药生物板块一直风头强劲。昨日,该板块也表现不俗,成为少数飘红的行业板块之一。其中,免疫治疗相关的个股表现最为突出,涨幅超过9%,涨幅超过4%。  跌幅方面,航空航天、工业互联及环保板块跌幅较大,汽车板块也未能延续昨日强势,、、等大跌逾5%。  值得关注的是,借道沪股通、深股通的北上资金已连续12天保持态势。昨日北上资金合计净流入达20.49亿元,其中,沪股通资金净买入超过3亿元,及均获得超过7000万元的净流入;深股通方面,和的净买入额均超过2亿元,也获得1.3亿元的净流入。  展望后市,证券认为,目前A股市场风险释放已告一段落,后续行情可期,建议投资者关注增量资金主要流向的金融与消费板块,关注有业绩支撑的蓝筹股,以及风险低、收益稳定、适合中长期投资的消费成长股。
  