  近年来,A股市场延续“去杠杆化”、“去泡沫化”的过程,而在此期间,中小创业板股票的调整压力更为明显,而其中一个最直接的真实写照,就是上市公司流通市值持续缩水,甚至不足高峰时的十分之一水平。  实际上,回顾2015年6月份前后的市场数据,当时低市值的股票为数不多,而市值水平低于10亿元、20亿元的股票甚至成为绝迹。与之相比,千亿级别以上的上市公司数量显著增多,而股票市场整体市值规模也出现了水涨船高的局面。  然而,时隔两年多的时间,A股市场上市公司的市值分化现象却进一步加剧。其中,截至目前,沪深两市总市值突破万亿级别的有6家上市公司,而突破千亿级别的上市公司有80余家。实际上,对于当前市场逾千亿级别规模的上市公司数量,基本上与2015年高峰时的数据差别不大,而这恰恰体现出大市值股票近年来的市场表现并不逊色,反而有强者恒强的运行趋势。  但,与之相比,对于低于30亿元的低市值上市公司数量,却发生了明显的变化。其中,截至目前,沪深市场总市值低于30亿元的上市公司多达500余家,而流通市值低于30亿元的上市公司,更是超过千家上市公司。至于总市值低于20亿元的,仍多达近百家的水平,流通市值低于20亿元的情况,更是比较明显,有逾700家的上市公司处于这种低市值的状态之中。  值得注意的是,从最近的市场数据分析,更是出现了上市公司流通市值仅有数亿元的现象。更有甚者,现阶段内上市公司的流通市值仅有不足5亿元的水平,其市值水平确实低得可怜。从整体上分析,面对当前A股市场的运行状况,两极分化的局面确实比较明显,而这也是近年来A股市场的真实写照。  除此以外,我们再从上市公司的每日成交金额情况分析,时至目前,仍然处于比较明显的分化状态。  其中,以今年3月19日的市场数据为例,剔除新股的因素,单个交易日成交金额低于500万元的上市公司数量接近30家,而成交金额低于1000万元的上市公司数量,也多达200余家。与之相比,单个交易日成交金额超过10亿元的上市公司数量,多达42家,而以、、为代表的上市公司,其单个交易日的成交金额就达到了30亿元以上,而A股市场上市公司的单个交易日成交金额分化程度还是非常明显的。  由此可见,无论从上市公司的流通市值或总市值数据,还是从上市公司的单个交易日成交金额等数据分析,A股市场上市公司的数据分化程度也是非常明显。然而,对于时下的A股市场而言,也往往离不开“强者恒强,弱者恒弱”的运行格局,且有不断强化的迹象。  实际上,经历了一轮轰轰烈烈的“去杠杆化”、“去泡沫化”的过程之后,A股市场基本上离不开以存量资金作为主导的市场环境。然而,一方面是新增流动性涌入力度的相对缓慢,难以破除股市存量博弈的市场环境;另一方面则是股市扩容速度持续加快,而A股市场上市公司数量从3000家递增至3500家的速度显然高于以往的水平,在高速IPO的发行模式下,也或多或少分流了股票市场仅有的存量流动性,对部分流动性不强,同质化较为明显的上市公司而言,存量流动性的分流速度更为明显。  接下来,A股市场有望为部分符合条件的独角兽企业、巨头企业开通IPO绿色通道,而在新经济模式下,批量独角兽企业有望分批上市,而面对规模不低,融资需求较强的独角兽企业,其加快上市的背后,实际上也会进一步加速分流多数上市公司的存量流动性,而对于低市值股票的数量,也有可能持续增多,甚至进一步加剧股票市场上市公司市值规模的分化程度。  由此可见,对于低市值,乃至超低市值的现象,有望成为未来市场的常态化现象。在存量资金主导的市场环境下,加上潜在的市场扩容需求,得以从低市值环境下崛起的上市公司,可能为数不多,而低市值乃至超低市值队伍有可能越来越庞大。        
  