  时至今日,A股市场已经完成了今年第一个季度的交易时间。作为年内首个季度的交易数据,往往会给予我们带来不少的数据参考。其中,对于市场而言,比较关注的莫过于IPO的数量以及相应的募集资金规模。  结合安永发布的数据综合分析,今年一季度A股市场的IPO数据主要存在以下几点重要特征。  其中,今年一季度IPO数量以及募集资金规模均较去年有所下降,而笔者参考一下去年一季度的IPO数据,其中IPO数量多达135家,融资规模达到696亿元,折合110亿美元左右。至于今年一季度A股市场IPO数量合计35家,募集资金约为61亿美元,大概380亿元人民币。  再者,今年一季度A股市场IPO企业交易规模中值与上市后的市值中值却较2017年均有显著提升,而在IPO数量与IPO募集资金规模下滑的背景下,交易规模及市值中值的变化确实值得我们去思考。  与此同时,从今年一季度的全球IPO情况来看,全球IPO交易数量为287宗,A股市场占据35宗IPO;全球IPO市场筹资额为428亿美元,A股市场合计募资规模为61亿美元,分别占比均在10%以上。  除此以外,则是在全球IPO排名情况来看,今年一季度A股市场无论在IPO交易数量,还是在IPO募资规模排名上,均较往年排名有所降低。或许,对于今年一季度A股市场的IPO变化状况,也或多或少释放出新时期下A股IPO新的变化特征,也许以往大批量、重数量的IPO发行模式确实该到了需要变化的时候了。  严格审核,提升IPO否决率,这无疑是最近几个月A股市场的真实写照。实际上,这也与新一届发审委的新动作有着或多或少的联系性。至于今年一季度,A股市场的IPO审核通过率也仅有47.06%的水平,而这恰恰也是IPO从严把关、严格审核的延续。由此可见,在把关趋严、企业被否率快速提升的当下,对于按照正常IPO流程排队的企业来说,也是并不轻松,稍有不慎,则会遭到被否决的风险。  一般而言,对于拟IPO企业来说,从申请受理,再到最终拿到IPO核准批文,往往需要耗费较长的时间,而在此期间,若遇到市场环境转弱、IPO审核趋严或财务资料更新不达标等情况,那么IPO顺利过会的难度也会愈发提升,被否概率很高。  然而,对于今年以来市场所释放的信号来看,一方面是对正常IPO排队企业的审核趋严;另一方面则是对优质独角兽企业开通IPO绿色通道,且有为其让路的趋势。  从富士康的快速过会,到药明康德的顺利过会,再到宁德时代的即将上会,对于这些独角兽企业、巨头企业的IPO速度,确实出乎了市场的预期。但是,随着CDR新政的实施,未来符合条件的独角兽企业有望加快回归,而对于部分独角兽企业的快速过会进程,或许可以认为是新时期下的定向注册制形式。  今年一季度,在IPO发行速度以及筹资规模等方面来看,A股市场似乎有逐渐改变以往高速IPO的发行模式,并更注重发展高质量,且拥有核心技术、核心竞争力的企业。对于最近一段时期IPO核发数量与募资规模的降低,也或多或少为这些独角兽企业上市让路,并率先安排其发行上市。由此可见,在全球市场对优质企业、优质资源以及优质人才的激烈争抢游戏中,A股市场为了让更多优质企业回归,并提升本土核心竞争力,也是做出了不少的改变,而在这系列举动的背后,更像是一场颇具战略性的布局,其背后含义也并不简单。        
  