  20日,工信部发布了《2018年中国区块链产业白皮书》(下称《白皮书》)。《白皮书》显示,我国区块链产业集群已经成形,在硬件、应用等多个领域构建了一定的“护城河”。伴随产业发展,区块链领域的投资蓬勃发展,有望在2018年达到高峰期。    “我们一直在看区块链方面的项目。”谈及区块链投资,某天使基金负责人对记者表示,机构都不想错过这个风口。《白皮书》显示,自2014年起,区块链产业新成立公司逐渐增多,到2018年3月底,以区块链业务为主营业务的区块链公司已经达到456家,我国区块链产业集群已经成形。  《白皮书》预测,2018年有望成为区块链股权投资的高峰期。伴随产业发展,区块链股权投资蓬勃发展。《白皮书》显示,从2016年起,区块链领域的投资热度明显上升,投资事件达到60起,是2015年的5倍;2017年的投资案例攀升到近100起;2018年一季度的投资案例就达到68起。  对此,上述天使基金负责人强调,虽然数量上快速增长,但行业发展和投资依然处于早期。数据显示,目前有接近90%的投资案例集中在A轮及以前,9%的投资属于战略投资,B轮及以后的投资案例占比仅为2%。  “虽然还是早期阶段,但区块链投资已经机构化。”德鼎创新(Draper Dragon)管理合伙人李忠强表示,行业发展初期乱象丛生,鉴于信息的不对称性,散户能够淘到有潜力区块链项目的机会越来越小。“真正落地应用”成为诸多投资人对区块链项目的第一要求。李忠强介绍他的评价指标包括:有技术、能落地,有真实的经济循环,有社区基础,创始人靠谱。    据《白皮书》,我国区块链产业链条已经形成,从上游的硬件制造、平台服务、安全服务,到下游的产业技术应用服务,到保障产业发展的行业投融资、媒体、人才服务等,各领域的公司已经基本完备。  中国在区块链硬件领域已经具有显著优势。计算力推动区块链技术及应用发展,在算力竞争中,比特大陆、嘉楠耘智和亿邦科技已经具有绝对优势。其中,比特大陆和嘉楠耘智已经开始发展人工智能(AI)芯片。  金融是区块链的天然应用场景。有数据显示,到2020年,仅供应链金融市场规模就将达到15万亿元。鉴于分布式、防篡改、高透明及可追溯性非常契合金融业务需求,区块链技术已经在支付清算、信贷融资、金融交易、证券、、租赁等细分领域落地应用。比如,、、、微众等都落地了区块链应用。  产业区块链更是“百花齐放”。从金融到实业,区块链的产业应用日渐丰富,上市公司也积极参与、培育新业态。  “我们的产品将在6月份正式启动销售。”中南资本董事长邱泽勇介绍,与合作成立区块链农业公司“善良味道”,以区块链技术作为底层,建立封闭及农产品区块链认证追溯体系,第一批区块链认证大米产品即将推向市场。  记者查阅,A股市场的区块链概念股超过60家,多数聚焦于技术和应用研发。比如,基于区块链的版权存证服务,已为百万作品提供了确权服务,部分解决了内容创作者的痛点和难点。  在业内人士看来,目前公有链的开发依然挑战很大,但在一定范围内运用联盟链实现信息共享,可以降低成本、提高效率、减少信用审查等。比如,采用区块链技术,使得农场到门店的追溯过程从过去的26个小时减少至10秒钟,用户调阅文件仅需半分钟。    巨头们的“出手”可以作为“衡量一项技术是否到了应用爆发临界点”的重要指标。区块链目前已经处于被巨头围猎之中,腾讯、、、等互联网巨头纷纷加入区块链技术的研究与场景应用中来。  具体来看,腾讯基于Trust SQL核心技术,打造领先的企业级区块链基础服务平台,目前已经落地供应链金融、医疗、数字资产、物流信息、法务存证、公益寻人、游戏等多个场景。阿里巴巴基于区块链去中心化、分布式存储及防篡改的特性,落地了包括公益、正品追溯、租赁房源溯源、互助保险等多个应用场景。百度金融先后与华能信托、长安新生等落地了国内首单区块链技术支持证券化项目和区块链技术支持交易所ABS项目。京东则搭建了“京东区块链防伪追溯平台”。  在多位业内人士看来,巨头涌入将催动区块链产业加速发展。“大公司对于技术的敏感性要远远强于一般从业者,加上足够的人才和资金,会推动产业加快发展。”成都氢石网络科技有限公司首席执行官红石对记者表示,他特别关注BATJ等大公司对于区块链技术的应用。  互联网巨头乐观看待区块链应用前景。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示,腾讯不发币,只做应用。腾讯区块链最新的应用是落地医疗,与广西柳州携手实现电子处方不被篡改。阿里巴巴董事局主席马云强调,区块链不是泡沫,其真正的价值是作为解决数据和隐私安全的方案。据悉,阿里巴巴在正品溯源等多个应用场景上已经申请专利近80件。  虽然前景乐观,但应用成熟尚待时日。某上市物流公司坦言正在探索将区块链应用于冷链运输和危化品运输,但还没有到考虑商业化的地步,公司希望通过技术和数据的积累,在后续的金融或行业增值服务中获利。  币N市场运营总监许京凯认为,鉴于区块链去中心化与互联网公司现有中心化业务的冲突,BATJ等巨头可能一边研发一边等待技术成熟,一旦它们正式大规模应用,产业就将开启巨大的想象空间。
  