  教育对外开放是我国改革开放事业的重要组成部分。近年来,我国教育事业在对外开放中发展壮大、在对外开放中走向世界,大力推动中外人文交流、培养高层次人才、引进优质教育资源,形成了全方位、多层次、宽领域的教育对外开放新格局,不断满足人民群众的教育文化新需求。    爸爸说要着眼国际、走向世界,妈妈让留在身边、扎根本土――今年高三的上海学子李俊杰一家曾在要不要出国留学的问题上争论不休。最终,他们找到了一个两全其美的方案,李俊杰向坐落于江苏昆山市郊的昆山杜克大学递交了申请材料。  这所由杜克大学和武汉大学联合创办的中美合作办学机构,于2013年9月获得中国教育部批准正式设立。今年,该校首次招收本科生,计划面向全球招收225名学生。  从上海到苏州,仅百公里半径之内,就出现了西交利物浦大学、上海纽约大学和昆山杜克大学3所中外合作办学高校。昆山杜克大学常务副校长丹尼斯・西蒙表示,中国现在是世界第二大经济体,如今,越来越多来自美国、加拿大、英国、日本等国家的学生会选择来昆山杜克学习。  以开放促改革、促发展,是我国经济社会发展不断取得成就的重要法宝。近年来,我国注重高端引领,以优质教育资源请进来为重点,开展高水平人才培养和科研联合攻关,助推一流大学和一流学科建设。中国教育发展战略学会人才发展专业委员会等联合发布的《2017中国高校国际学术影响力评价报告》显示,截至2017年2月28日,中国大陆共有209所高校至少有一个学科入选基本科学指标数据库(ESI)前1%高被引学科。  中国教育,也正在对世界教育产生积极影响。2016年,厦门大学马来西亚分校正式开办,成为第一所在海外设立的中国知名大学分校;“一带一路”倡议提出以来,巴基斯坦、哈萨克斯坦、埃及等10多个国家向我国发出境外办学邀请......  统计数据显示,截至2016年底,经教育部审批设立的中外合作办学机构和项目共有2480个,在14个国家和地区举办本科以上境外办学机构和项目102个,在高校设立教育援外基地10个。    “来自不同国家的我们,应该消除隔阂、跨越心中的‘长城’。”正在华东师范大学国际教育中心学习的俄罗斯姑娘安娜・马尔昌科瓦是数十万在华留学生中的一员。  1950年春天,33名留学生来到中国,成为新中国迎来的第一批外国留学生。如今,来华留学生数量已从两位数跨越到六位数。教育部统计数据显示,2017年共有48.92万名外国留学生在我国高等院校学习,规模增速连续两年保持在10%以上。这些来自204个国家和地区的各类外国留学人员在全国935所高等院校学习。  中国政府奖学金吸引力不断提升,也引领着来华留学向高层次、高质量发展。2017年,共有来自180个国家的5.86万名中国政府奖学金生在华学习,占总数的11.97%。2016年7月,教育部印发推进共建“一带一路”教育行动,构建了全国“一带一路”教育行动网。“一带一路”沿线国家奖学金生达到61%。  中国,是亚洲最大留学目的国,也是世界最大留学生生源国。近年来,我国留学生出国学习、回国服务规模双增长,与国家战略、行业需求契合度不断提升。  统计显示,改革开放40年来,各类出国留学人员累计已达519.49万人,目前有145.41万人正在国外进行相关阶段的学习和研究。2017年,我国出国留学人数首次突破60万大关,达60.84万人,同比增长11.74%。    英孚教育是第一批获准进入中国市场的外资培训机构。创立于1965年的英孚教育是一家全球教育培训公司,总部位于瑞典,在全球50多个国家和地区有超过580家学校和办事处。1994年,英孚教育进入中国市场。  “随着中国改革开放进程推进,对外交流的需求也越来越大,个人英语学习的需求非常旺盛。”英孚教育企业事务部执行副总裁柳尽染告诉记者,“与此同时,中国相关的教育产业政策也在不断优化。目前,中国已经成为英孚的第二大市场,英孚的海外游学留学、英语培训中心、在线英语学习等业务纷纷进驻中国。”  国之交在于民相亲,民相亲在于心相通。  心相通,就需要推动跨文化交流,增进学生对不同国家、不同文化的认识和理解,就需要促进中外语言互通,在深化与世界各国语言合作交流上下功夫,就需要深入推进友好城市、友好学校教育深度合作与人文交流。  截至2016年底,中国与188个国家和地区建立了教育合作与交流关系,与46个重要国际组织开展教育合作与交流,与47个国家和地区签署了学历学位互认协议。党的十八大以来,我国已在全球146个国家和地区建立525所孔子学院和1113个孔子课堂。人文交流已与政治互信、经贸合作一道成为我国外交的三大支柱。  “中国对外开放的大门只会越开越大,教育在其中必将大有作为。”国家教育咨询委员会委员、中国高等教育学会第六届理事会会长瞿振元说。
  