  A股又来一只退市股?三天之内,A股骤增3只退市股(包含一只拟退市股票),还有2只暂停上市!  A股退市进度骤然加速,22日上交所刚刚公布2只退市股名单,24日,深交所又召开了首个退市听证会,*ST烯碳面临退市危机。  值得注意的是,若深交所对*ST烯碳决定终止上市,那*ST烯碳将成为两市首只因会计事务所出具“无法表示意见”,而触发终止上市的股票。    5月24日下午,深交所首个企业终止上市听证会上,就拟作出*ST烯碳股票终止上市决定,现场听取了当事人的申辩意见。  券商中国记者现场全程参与了听证会。听证会上,深交所工作人员就拟对*ST烯碳股票做出终止上市决定及相关事实理由和规则依据进行了现场陈述。  *ST烯碳触发终止上市是由于2017年“无法表示意见”的审计报告所致,该报告由中兴华会计师事务所出具。  *ST烯碳听证当事人就会计师事务所“无法表示意见”的主要原因进行了解释说明,并就委员们提出的问题作了回应和解释。  听证会后,上市委员会继续召开审议会议,结合听证情况形成审核意见,深交所将据此做出*ST烯碳股票是否终止上市的决定。    听证会上,*ST烯碳听证当事人从公司在股票暂停上市期间开展的工作、公司2017年无法表示意见审计报告涉及的事项、公司后续拟采取的措施等方面向听证委员作了充分阐述,并就委员们提出的问题作了回应和解释。  记者从听证会上获悉,*ST烯碳听证当事人表示,由于会计师进场时间较短,只有20个工作日左右,所以对公司持续经营存在重大不确定性、内部控制出现重大缺陷导致的相关事项等出具了“无法表示意见”的审计结论。  针对无法表示意见事项,*ST烯碳听证当事人进行了说明,并表示将聘请有证券从业资格的会计师事务所对无法表示意见的事项进行专项审计。  值得注意的是,对于听证委员提出的,是否了解公司暂停上市后首个年度报告被出具保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告,同样将触发被终止上市的条件时,*ST烯碳听证当事人明确说“了解规则”。  业内人士表示,随着资本市场的发展,上市公司重组逐渐成为一个系统化的工程,在进行重组之前,要对上市公司进行充分调研,了解上市规则、掌握公司历史等系列情况,明确投资人、控股股东、监管者等各方义务,做出理性决定。  随着监管环境的不断完善,律所、会所、券商等中介机构作为资本市场“守门人”的专业能力和职业操守也不断完善和规范,上市公司不要心存侥幸心理。*ST烯碳的案例对于资本市场制度健全,促进监管者和上市公司双向交流以及潜在重大市场风险化解等方面都有很好的借鉴意义。    1993年5月,*ST烯碳登陆深交所,于2014年至2016年连续三年净利润为负值,并已经于2017年7月6日起暂停上市。  4月28日,*ST烯碳2017年年报显示,公司实现净利润7714.96万元,实现扣非净利润9663.94万元。  从财务角度来看,公司似乎已经可以摆脱被终止上市的命运。然而,年报存在一个巨大的硬伤――担任公司2017年度审计工作的中兴华会计师事务所向公司出具了无法表示意见类型的年度审计报告。  *ST烯碳三名独立董事也表示“充分尊重和重视中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)的上述意见”。  最终,*ST烯碳4月28日公告称,根据相关规定,深交所自公司2017年度报告披露后的十五个交易日内作出公司股票是否终止上市的决定。  据悉,*ST烯碳被出具的无法表示意见的审计报告,属于“非标”报告。在A股市场上,绝大部分上市公司的年报一般都会被会计师事务所出具“标准的无保留意见”的审计报告,会计师事务所可为公司年报的真实性背书。  相比标准的无保留意见报告,其他几种均被视为“非标”,包括“带强调事项段的无保留意见”、“保留意见”、“无法表示意见”和“否定意见”的报告,这些报告或多或少说明公司年报出现了某些问题,其中最为严重的就属“无法表示意见”和“否定意见”。  值得注意的是,5月15日,辽宁证监局因*ST烯碳未按期披露2016年年度报告和2017年第一季度报告,时任代理董事长王立群、时任总裁范志明等12位高管集体被警告,公司和相关责任人被处以罚款。  若深交所对*ST烯碳决定终止上市,那*ST烯碳将成为两市首只因会计事务所出具“无法表示意见”,而触发终止上市的股票。    5月22日,上交所公告称:*ST吉恩、*ST昆机终止上市,此外,*ST上普、*ST海润暂停上市。仅过两日,5月24日下午,深交所便召开了首个企业终止上市听证会。  据悉,此次听证会是深交所今年4月23日发布新修订的《自律监管听证程序细则》后举行的首次听证会,也是深交所针对股票强制终止上市审核的首次听证会。    (一)公开谴责;  (二)公开认定不适合担任上市公司董事、监事、高级管理人员;  (三)收取惩罚性违约金;  (四)暂停或者限制交易权限,但为维护市场秩序紧急采取的除外;  (五)取消交易权限;  (六)取消会员或者其他交易参与人资格;  (七)股票终止上市,但上市公司申请终止上市的除外;  (八)业务规则规定可以申请听证的其他自律监管决定。  上市公司因重大违法导致其股票终止上市的听证,另有规定的,从其规定。  据了解,自律监管听证程序可以提高交易所自律监管的公正性和透明度,保护当事人合法权益。随着此次听证会的召开,今后自律监管决定前,相关当事人申请听证的情形可能会随之增加。  业内人士表示,这次深交所与市场主体面对面听证交流,进一步强化了市场主体对监管规则的理解,有效保障其知情权、参与权、表达权和监督权,对提升交易所一线监管的透明度和公信力具有积极作用。    曾几何时,退市对于A股市场或是股民还是一个较为陌生的领域。但进入2018年之后,退市新政的陆续发布,以及近两日退市公司的骤然增多,投资者不得不去认真了解上市公司因何退市、退市有哪些流程等基本问题,又该如何规避退市避险,成为投资者最为关心的话题。  以确定退市的两只股票*ST吉恩和*ST昆机为例,为投资者梳理退市七大问题:    退市前,*ST吉恩和*ST昆机已连续多年亏损,并均先后被上市实施退市风险警示、暂停上市。    *ST吉恩退市主要经历了三个阶段:  因2014年和2015年连续两年亏损,被实施退市风险警示。  因连续三年亏损,被实施暂停上市。  公司披露年报显示2017年度亏损和净资产为负,且被会计师事务所出具保留意见的审计报告。5月15日,上交所根据上市委员会的审核意见,作出了终止其股票上市的决定。  与此类似,*ST昆机退市也主要经历了三个阶段:  因2014年和2015年连续两年亏损,被实施退市风险警示。  因连续三年亏损,被实施暂停上市。第三阶段,2018年4月28日,公司披露年报显示2017年度亏损和净资产为负。5月15日,上交所根据上市委员会的审核意见,作出了终止其股票上市的决定。    两家公司将于5月30日进入退市整理期,交易30个交易日。退市整理期股票及其交易的特殊性包括:  (1)*ST吉恩股票简称将变更为“退市吉恩”,*ST昆机股票简称将变更为“退市昆机”;  (2)涨跌幅限制为10%;  (3)交易期限为30个交易日,全天停牌不计入退市整理期,但累计停牌不得超过5个交易日;  (4)上交所将公布当日买入、卖出金额最大的五家会员证券营业部的名称及各自的买入、卖出金额;  (5)公司在退市整理期间不得筹划或者实施重大资产重组。    退市整理期交易有适格要求:  (1)2年以上的股票交易经历,且前20个交易日日均资产50万元以上;  (2)不符合上述条件者,只能卖出已持有的退市整理股票;  (3)适格投资者首次买入,需签署《退市整理股票风险揭示书》。    公司终止上市后,如果满足重新上市条件,可以向上交所提出重新上市申请。    一是时间间隔,公司退市后如申请重新上市,应在其股票进入股份转让系统转让之日起届满12个月。  二是针对已退市公司的一般条件。主要包括公司股本总额、股东分布、无重大违法行为、最近三个会计年度盈利、最近三个会计年度现金流量、最近一个会计年度期末净资产、最近三个年度的审计报告、最近三年公司主营业务等方面的要求。    上市公司被终止上市,是正常的市场行为,但公司仍然可以正常经营。根据《公司法》规定,终止上市后公司股东仍享有对公司的知情权、投票权等股东权利,股东享有的权利不会改变。此外仍可在股转系统进行转让。  此外,*ST昆机因为重大遗漏、财务造假两度被证监会处罚,股民因此造成损失的,可以向公司索赔。  数据显示,截至2018年一季度末,共有股东总户数164823户,户均持股7006股;*ST吉恩共有股东总户数70658户,户均持股22697股;*ST昆机共有股东总户数33099户,户均持股16045股。    数据显示,截至目前,总共有109家上市公司退市,剔除因上市公司被吸收合并而退市的公司,实际仅有73家公司退市,占目前A股全部3519家公司的比重,仅为2%,若以1990年我国证券交易所成立的时间来算,漫长的28年时间里,平均每年仅有2.6家公司退市。资料来源:  而从发达国家的资本市场来看,在很长的时间内退市公司的数量比IPO的数量更多。有数据显示,纽约证券交易所年均退市率为6%,约50%是主动退市;纳斯达克年均退市率为8%,主动退市率占近三分之二。  从退市原因而言,绝大多数因为连续亏损,少数几家因为其他原因,例如,欣泰电气因欺诈发行及信息披露违法,博元投资因重大信息披露违法等。  A股市场的退市制度,自2001年正式开启之后,分别经历了2012年、2014年和2018年3次改革。3月2日,证监会拟对《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》进行修改,强化沪深证券交易所对重大违法公司实施强制退市的决策主体责任;对新老划断做出安排;加强对财务状况严重不良、长期亏损、“僵尸企业”等几类企业的退市执行力度。  《深圳交易所发展战略规划纲要(2018-2020)》更是提出,到2020年,在退市机制常态化方面取得突破性进展。  东方财富显示,从有退市风险的个股来看,A股目前共有86只。          
                (原标题:重磅!A股或迎“非标”退市第一股!深交所召开首个退市听证会,退市骤然加速,为何退,怎么退,咋避险)
            
  