  来自人力资源和社会保障部的消息称,日前已有8省市上调了2018年最低工资标准,其中,上海、北京、天津、深圳以及浙江省一类行政地区的最低工资标准已超过了2000元。对于劳动密集型企业而言,最低工资标准的上调将进一步增加企业用工成本。业内人士认为,化解用工成本上涨压力需两条腿走路:一方面要提高企业智能化水平,另一方面要加大对高附加值产品的生产。    最低工资标准是保障劳动者本人及其赡养人口最低生活需要的工资支付保障标准。财政部财政科学研究所所长贾康在接受国际商报记者采访时表示,最低工资标准对社会基层劳动力影响较大,政府应把握好尺度。“如果最低工资标准过高,会加剧基层劳动力就业困难,雇主会用其他要素投入替代劳动力投入。如果最低工资标准过低,难以发挥作用。在遇到劳动力市场‘用工荒’的时候,雇主将不得不通过高于最低工资的方式吸引劳动力。”贾康说。  在北京商业干部管理学院教授赖阳看来,上调最低工资标准一定程度上带动了企业用工成本的上涨。从劳动力发展趋势来看,企业用工成本上涨具有必然性。随着生活水平的提升,人们对生活品质的要求越来越高,对收入水平的要求相应提高。加之国家鼓励创业创新,劳动者就业的领域和选择范围更广,企业用工成本势必有所增加。  在国新办2月举行的就业和社会保障有关情况新闻发布会上,人力资源和社会保障部副部长张义珍也表示,随着经济社会发展、人民生活水平不断提高,劳动者对美好生活的向往也在不断提高。劳动者都希望工作条件好、工作环境好、劳动报酬高、成长发展空间大的劳动岗位。  赖阳表示,随着中国人口老龄化程度持续加深、劳动力短缺现象不断加剧,企业的用工成本也在不断上涨。    “当前,新技术被广泛推广,部分劳动力已被取代,企业不可避免地要进行转型。”赖阳表示,很多企业,特别是部分劳动力密集型企业为了降低用工成本,将工厂外迁至东南亚等劳动力成本更低的国家和地区。  赖阳认为,企业转型模式可分为两类:一类是在维持传统型生产模式的基础上,通过利用新技术提高企业智能化水平,减少了劳动力;另一类是通过产业模式转型,即企业将生产高品质、定制化且附加值高的产品作为主攻方向。如文创领域,尤其是生产个性化、特色化、内涵化的产品,用工成本必然增加,但其带来的附加值同样增长。  深圳眠虫科技有限公司总经理缪克君在接受国际商报记者采访时表示,作为科技型企业,其战略方向的稳定性至关重要,否则在研发人员成本投入上将功亏一篑。缪克君说:“不仅如此,企业对知识产权的保护也很重要,如果产品在开发过程中被别人抢先注册了专利,那么企业前期人力投入损耗就太大了。”  缪克君告诉记者,公司内部管理人员多是身兼数职,这样既能保证每个项目的完整性,又可通过绩效工资调动员工积极性。在一些关键岗位上,公司还采取了期权鼓励措施。
  