  根据发审委工作会议此前公告披露,原定5月8日上会的IPO企业有4家,分别是时代凌宇(保荐机构:民生证券)、宇信科技(保荐机构:)、密尔克卫(保荐机构:中德证券)、捷佳伟创(保荐机构:)。不过在上会前夕,宇信科技却按下了暂停键。  据证监会网站5月8日晚间披露的结果显示,发审委的审核结果为2家(密尔克卫、捷佳伟创)过会,1家(时代凌宇)被否。这3家上会的拟IPO企业的保荐机构各不相同,中德证券迎来了去年新一届发审委上任以来过会的首单。  5月8日上会的时代凌宇、捷佳伟创此前均为新三板挂牌企业,其中时代凌宇于2015年6月在新三板挂牌,于2016年12月申报创业板IPO.2017年,时代凌宇实现归母净利润为6114.76万元,同比大幅增长148%。而同日过会的另一家企业密尔克卫拟在上交所上市,公司去年实现归母净利润8369.2万元,同比增长49.4%。  值得注意的是,时代凌宇、捷佳伟创均在上会和申报材料前对相关会计政策进行了调整。据披露,时代凌宇在此次上会前曾对原年终奖计算、计提政策进行了调整。而捷佳伟创曾在2012年7月首次申报创业板IPO,第一次闯关未果后,公司在2017年4月再度申报IPO。值得注意的是,公司同样在申报前一个月调整会计政策。2017年3月,捷佳伟创变更了收入确认、应收账款坏账准备计提的会计政策。  原定于5月8日上会的宇信科技是一家拟在A股IPO的“海归”公司,根据证监会5月7日发布的公告显示,由于宇信科技尚有相关事项需要进一步核查,决定取消发审委会议对该公司发行申报文件的审核。  据披露,宇信科技曾通过协议控制方式搭建红筹架构,并先后于2004~2006年在美国场外柜台交易系统、上市,随后在2012年于境外退市,并在2015年拆除了红筹架构。  不过据证监会对宇信科技的反馈意见披露的保荐工作报告显示,“发行人搭建境外红筹结构及终止过程涉及资产出境、境外上市、境外退市、红筹回归等几个步骤,由于前述事项距今时间较久,公司无法提供全部事实证明文件,因此无法依据原始文件对境外红筹结构的历史沿革进行完整梳理。”  5月8日过会的密尔克卫保荐机构是中德证券,自去年10月17日新一届发审委上任后,总共辅导了7家拟IPO企业上会,这一数据在所有券商中可排名相对靠前。不过此前上会的6家企业,除了紫林醋业被取消审核外,其他5家公司的IPO申请均被否决。密尔克卫是自去年10月17日以来,中德证券辅导的IPO项目中过会首单,期间通过率仅为14.3%。  虽然,近期部分券商如中德证券、等相继获得了新一任发审会上任后的项目过会首单,但相比去年同期,券商行业IPO项目今年过会数量仍出现同比大减。  如国信证券、民生证券,自去年10月17日新一届发审委上任后,国信证券共辅导了7家拟IPO企业上会,通过了5家,通过率为71.4%。民生证券共辅导了5家拟IPO企业上会,通过了2家,通过率为40%。而在2017年上半年,国信证券辅导了16家拟IPO企业上会,通过了15家,通过率高达93.8。民生证券辅导了6家拟IPO企业上会,通过了5家,通过率为83%。  事实上,这一现象不仅是个别券商出现,行业也都面临这一问题。据统计,今年以来,券商辅导的全部IPO项目中有44家过会,而去年同期,这一数字高达157家,今年以来券商辅导的全部过会IPO项目数量同比大幅减少了72%。
  