  今(25)日再度涨停开盘,这已是连续14个交易日涨停,股价突破百元关口,市值1119亿,直追市值(1208亿)。截至发稿,该股报107.36元,每中一签盈利高达8.6万元,为今年以来最赚钱新股。  药明康德5月24日晚间公告,自公司5月8日上市起,公司股票已连续13个交易日涨停,近期涨幅较大。公司市盈率与同行业可比上市公司相比较高。目前公司生产经营活动情况正常,不存在应披露而未披露的重大信息。  作为首支独角兽新股,药明康德上市后的表现备受关注。目前的走势,也让市场充分见识了独角兽的魅力。业内人士认为,药明康德市值超越云南白药和将是分分钟的事,后市将直追――后者的最新市值超过2600亿。  不过,那些中签的幸运儿,还算不上最大的赢家。招股书显示,目前药明康德并无控股股东,李革、赵宁、刘晓钟以及张朝晖4位创始人为一致行动人,共同控制公司34.48%的表决权。  其中,李革、赵宁为北京大学留美学霸夫妻。根据数据统计,两人共同持有药明康德12.22%的股份,这也意味着,随着药明康德的上市和不断涨停,夫妻二人的身家随之迅速增长,其资产也相应超过120亿元。
                (原标题:药明康德连续14个涨停:股价突破百元市值达1119亿)
            
  