  本周新股市场两件大事。        本周只安排了富士康一只新股发行。  以下是富士康IPO主要关注点:  1、股票简称不是富士康,而是“工业富联”,申购代码为780138,发行价格尚未最终确定。  2、按招股书披露,发行规模19.7亿股,融资金额为272.53亿元,是IPO新规以来募集金额最高的新股,A股市场有史以来第11高。2018年初至今,单只新股平均募资规模约10.9亿元。  3、顶格申购需配413万元沪市市值,单个账户网上申购上限为41.3万股,申购上限排在IPO新规以来第二。    A、IPO新规后,申购上限排在第一的华能水电,申购上限为54万股,顶格申购市值540万,网上中签率为0.51%。  B、第三的江苏银行申购上限为346万股,网上中签率为0.47%。  C、排第二的工业富联中签率或超过0.47%。  如果顶格申购工业富联,将获配413个配号,按照0.47%的中签率计算,必将中1签以上,即1000股。这也意味着,工业富联有望成为今年网上中签率最高的新股,顶格申购必中签。  5、引入战略配售。初始战略配售占这次发行新股的30%,发行数量为5.9亿股。回拨机制启动前,网下初始发行数量为9.65亿股,约占扣除初始战略配售数量后发行数量的70%。  6、战略投资者锁定至少12个月。本次战略投资者获配的股票中,50%的股份锁定期为12个月,50%的股份锁定期为18个月。其中,为体现与公司的战略合作意向,部分投资者可自愿延长其全部股份锁定期至不低于36个月。  7、中签收益。作为年内上市的第二只“独角兽”,如果参考不久前上市的有着“医药界华为”之称的药明康德,其已连续收获9个涨停,尚未开板。假设工业富联发行价18.52元,9个涨停可赚31330元;发行价14.04元,9个涨停可赚23740元。不过药明康德实际募集资金仅21.3亿元,较预披露规模减少63%,不到工业富联募集资金的1/10,走势上可比性不大。  如果按照新股的平均涨停板数计算,今年以来一共有51只新股上市,剔除尚未开板的6只个股后:  连板数最高的是3月23日上市的彩讯股份,为17个;  连板数在10个以上的个股有10只,占比22%;  华宝股份、今创集团、养元饮品均只有一个涨停;  年内上市新股的平均涨停板数为6.93个。  假设工业富联的涨停板数为7个,中一签可盈利25470元(发行价18.52元)或19300元(发行价14.04元)。  当然,现在算这些都还为时过早,毕竟没多少人能顶格申购保证必中签,当下我们要做的,还是记住在本周四积极申购。  8、富士康的相关概念股能不能炒?富士康自己能走成什么样都还未知,而且炒概念股的时间窗口也已经过去,一般在IPO刚获批的时候比较多人炒。  5月18日,宁德时代拿到IPO批文。当日证监会共核发两家公司的IPO批文:绿色动力环保和宁德时代,两家企业筹资总额不超过60亿元。绿色动力环保此前发布的招股书中提到,募资额为5.6亿元,若其募资额没有变动,以此估算,宁德时代募资额约为54.4亿元。那么宁德时代未上市之前,市值已高达544亿元(以发行10%股份计算),目前创业板超过500亿市值的个股仅有9家,宁德时代上市前可排在第9位。  假设上市首日宁德时代上涨44%,市值即可达到783.36亿元,在创业板中,仅位居温氏股价之后,成为创业板市值第二大的个股。如若收获7个涨停,市值将达1388亿元,超过温氏股份,成为创业板“新一哥”。  据宁德时代官网介绍,公司2017年CATL动力锂电池出货量位居全球第一。业内人士指出,按照宁德时代2017年40亿元的净利润,结合动力电池行业平均30多倍市盈率估算,宁德时代市值也将能达到1200亿以上,并且作为新经济独角兽企业,其稀缺性有望提供更高估值,从而超越温氏股份成为创业板第一大市值公司。  此前已有多家上市公司多家上市公司披露与宁德时代之间的关系:  称,参股的联合创投公司间接持有宁德时代股份。  表示,与宁德时代除电池盒上盖项目外,目前双方有新的项目在洽谈中。  称,于2016年参与设立的珠海广发信德环保产业投资基金合伙企业已投资宁德时代等项目。  称,宁德时代系子公司卓与自动化客户。  称,宁德时代是公司控股子公司华荣化工的重要客户。  表示,公司目前与宁德时代有业务往来,为公司电解液主要客户之一。  表示,公司与宁德时代有业务往来。合纵科技表示,公司的客户与宁德时代有长期的合作。  称,公司与ATL、宁德时代保持了长期稳定的合作关系。越秀金控称,公司子公司持有宁德时代股份。  表示,公司控股股东间接持有宁德时代股份。  表示,公司子公司持有宁德时代392万股。  表示,截至目前,公司实控人裴振华持有联合创新79.91%股份,联合创新持有宁德时代8.50%的股份,裴振华间接参股宁德时代事项系其个人投资行为,目前对公司生产经营无任何影响。  称,宁德时代是公司持股5%以上的重要股东。  称,宁德时代是公司锂电池材料业务大客户之一。  表示,公司直接持有长城证券3.94亿股,占比14.11%。  参股的深圳市创新投资集团有限公司持有宁德时代发行前总股本的0.22%股份。  ......  中信证券分析称,概念股和独角兽的关系主要分为以下几大类:  上市公司或其子公司入股了“独角兽”,持股比例及投资金额是判断其受益程度的线索。  上市公司的幕后大boss(即控股股东)入股了“独角兽”,形成间接投资关系。  上市公司与“独角兽”是合伙人,一起持有一家公司的股份。  上市公司被“独角兽”入股了。  上市公司和“独角兽”做生意,有较为深度的业务往来,主要为客户关系及供应商关系。  以下是中信证券整理的参股或关联公司:  有意思的是,上市后,宁德时代实控人曾毓群将很可能成为福建新首富,在业界他有个更广为人知的英文名Robin。另一个叫Robin的李┖,曾连续两年位居大陆首富。
                (原标题:顶格申购必中!周四打新“独角兽”富士康,还有一只在路上,或成创业板一哥)
            
  