  5月25日消息,新三板挂牌企业大连玉洋集团股份有限公司(证券简称:玉洋股份证券代码:836548)被日本客户坑得比较惨。一方面,与欠款560.5万元的日本客户失去联系,应收款能不能收回来存疑;另一方面,玉洋股份2017年财报受此事件拖累,被会计师事务所出具非标审计意见。  另外,因为投资者人数、财报问题,玉洋股份创新层位置注定不保。    5月24日,中喜会计师事务所对玉洋股份2017年财报出具非标审计意见的专项说明在全国股转公司官网发布。  据挖贝网了解,玉洋股份被出具非标准审计意见的原因在于对日本客户OCEAN TEC株式会社560.50万元的应收账款问题。  中喜会计师事务所称,在执行函证控制程序时,玉洋股份没有提供OCEAN TEC株式会社详细地址与联络方式,导致其无法实施函证控制程序,未能取得充分、适当的审计证据确认该款项可回收性和减值准备计提的准确性。  玉洋股份董事会发布说明称,OCEAN TEC株式会社2017年度没有销售发生额,也没有回款。该应收账款余额为上年末(注:2016年)余额,上年度审计时已经得到客户函证确认。  同时,玉洋股份董事会解释称,公司未能提供日本客户OCEAN TEC株式会社的详细地址与联络方式,系因为公司通过与该客户原有的联系方式一直无法取得联系,导致审计机构函证无法发出,2017年底至今,公司一直尝试通过各种渠道进行多方联系,希望能尽快联系到该客户进行催款,以确保上述应收账款的回款。目前相关工作正在进行中。截至2017年12月31日,公司已就上述应收款项计提了56.50万元的坏账准备。  挖贝网查询玉洋股份2016年财报发现,OCEAN TEC株式会社为其当期第5大客户,贡献收入1425.11万元,占玉洋股份当年收入的8.76%。同时,对OCEAN TEC株式会社的应收账款高达831.94万元,占玉洋股份2016年应收账款总额的17.31%,居第2位,且当期已提坏账准备41.6万元。    对OCEAN TEC株式会社超500万的应收款可能无法收回,对于目前状态的玉洋股份恐怕还是会造成一定影响。挖贝新三板研究院数据显示,2017年玉洋股份业绩出现下滑,全年营收1.32亿元,同比下滑18.80%;归属于挂牌公司股东的净利润1196.68万元,同比下滑45.20%。  这份财报给玉洋股份带来的麻烦不止被出具非标审计意见一桩。  据挖贝网了解,玉洋股份2017年财报原定于4月27日披露,但一直延期至5月24日才披露出来。由于未及时披露财报,构成信息披露违规,玉洋股份及时任董事长、董事会秘书/信息披露负责人此前被全国股转公司采取责令改正的自律监管措施。  作为创新层公司,按照规定玉洋股份应该披露2018年一季度报,不过,目前仍未能披露。  目前来看,2017年报、一季度报都未能按规定在4月27日前披露,年报还被出具非标审计意见,且不满足创新层准入门槛“合格投资者不少于50人”的要求。玉洋股份已不能达到创新层的维持条件,将被全国股转公司从创新层调整至基础层。
  