  5月22日,国务院关税税则委员会宣布降低汽车整车及零部件进口关税,其中汽车整车关税税率25%降至15%,一时间各大厂商、消费者开始算账,税率下调进口汽车价格会降低多少。  国务院关税税则委员会办公室有关负责人在答记者问时,也算了一笔账。  “以在我国市场指导价约90万元的进口汽车为例,该车进口到岸价24万元人民币,关税税率25%时,关税税额为6万元。关税税额占厂商在我国市场指导价的7%。此次降税后,关税税率由25%降为15%,这款进口车将征收关税3.6万元,相比降税前减少2.4万元。受降低关税影响,汽车进口环节增值税和消费税也将相应降低。”上述负责人说。  一辆到岸价24万元市场指导价约90万元的汽车到底含了多少税?关税下调后总体减税多少?这对售价又有何影响?  中国进口汽车主要缴纳三个税种,即关税、消费税和进口环节增值税。计算这三个税种有先后秩序。多位财税专家告诉第一财经记者,由于消费税是价内税,所以第一步是直接用进口车到岸价乘以关税税率,计算关税。然后把消费税组成计税价格作为税基,乘以相应的消费税税率等到消费税税额。之后再用以上税基(汽车到岸价加上关税和消费税税额)乘以增值税税率得到增值税税额。  首先我们来看减税之前的到岸价24万元市场指导价约90万元的税额。减税之前,关税的税率为25%。消费税税率方面,气缸容量(排气量)越大,税率越高(最高达40%),根据汽车售价估算,我们假设消费税税率为12%(排气量2.5升―3升)。增值税税率为17%。  据此计算,在减税之前,到岸价24万元市场指导价约90万元的进口汽车,关税税额为6万元,消费税税额为4万元,增值税税额约5.8万元。因此一辆到岸价24万元进口汽车,减税之前税额总计约15.8万元,但市场指导价约90万元。  然后,再来看看减税之后税额的变化。与上述减税前条件不同的是,7月1日起,汽车整车关税税率从25%降低至15%。另外,5月1日起,进口货物17%增值税税率降至16%。  据此计算发现,减税之后到岸价24万元的汽车中,关税税额为3.6万元,消费税税额为3.8万元,增值税税额约5万元。因此一辆到岸价24万元进口汽车,减税之后,税额总计约12.4万元。  因此,同样一辆到岸价24万元的进口汽车,减税之前税额总计15.8万元,减税之后税额为12.4万元,减税金额约3.4万元,占到岸价比重约14%。  不过,减税之后进口汽车到底降价多少仍待观察。前述负责人表示,汽车价格是由多方面因素决定的,进口关税只是其中的因素之一。从汽车售价看,厂商确定的市场指导价在很大程度上决定了汽车的最终售价,关税与厂商市场指导价之间有一定联系,降低关税是降价的因素,但汽车是否降价以及降幅多少都是市场行为。我们旨在通过降低进口关税促进汽车产业加强竞争,引导汽车产业提质增效。我们希望通过降税能促使汽车价格下降,让消费者得到更多实惠。  受关税税率下调,不少车企也纷纷进行评估,计划调整价格。特斯拉门店的一份调价文件显示,自2018年7月1日起,特斯拉在华销售的车型将全面降价,根据不同的车型,降价幅度从4万元到9万元不等。其中,特斯拉MXP100D的降价幅度超过9万元。不过,特斯拉中国有关人士对第一财经表示目前还没有官方调价消息可以提供,但是下降五万元左右的幅度是可信的,但价格因每款车型不同一定会有不同。  沃尔沃汽车回复第一财经,目前沃尔沃正积极开展对此项政策的评估,具体信息将尽快向外界公布。奥迪中国称,将仔细了解与评估关税下调对汽车市场带来的影响,并采取相应措施。宝马称,这一政策也将使消费者受益并有助于进一步提升市场的活力。我们将评估目前的建议零售价格体系积极回应政府的举措。保时捷回应称,中国消费者也将有机会享受更优惠的价格和更个性化的配置。
  