  5月21日,(002310,SZ)发布公告称,该公司原本计划发行的10亿元公司债券,实际发行规模仅0.5亿元,有媒体对此称为“史上最惨发债”。  有分析人士表示,近期民营企业连续违约事件,对民企信用债发行造成较大影响。  苏宁金融研究院宏观经济研究中心主任黄志龙认为,在当前资金面持续偏紧情况下,债券融资一级市场发行整体呈现短期化、高等级化特征。  数据也验证了这一点。《每日经济新闻》记者统计发现,对于公司债和企业债,中低等级评级主体发债难度增大。与2017年相比,今年以来AAA评级主体发行的公司债、企业债规模占比大幅上升16.82个百分点。    5月21日,东方园林公告称,该公司原本计划发行的10亿元公司债券,实际发行规模仅0.5亿元。  根据《北方园林环境股份有限公司2018年面向合格投资者公开发行公司债券(第一期)发行公告》,东方园林2018年面向合格投资者公开发行公司债券(第一期),发行规模不超过10亿元(含10亿元)。  该期债券分2个品种,品种一为3年期固定债券,附第1年末发行人调整票面选择权及投资者回售选择权;品种二为3年期固定利率债券,附第2年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。采取网下面向合格机构投资者询价配售的方式。  该期债券发行时间为2018年5月17日至2018年5月18日,均为网下发行。东方园林称,品种一最终发行规模为0.5亿元,票面利率7.00%;品种二无实际发行规模。  有分析人士认为,东方园林的遭遇,可能和民营企业连续的信用债违约事件有关。这对民营企业信用债的发行带来了较大冲击。  5月以来,债市频现违约事件。*(600654,SH)、(300090,SZ)、(300156,SZ)、(000939,SZ)等4家民营上市公司出现违约。  《每日经济新闻》记者注意到,5月8日,上海新世纪资信评估投资服务有限公司出具的跟踪评级报告显示,东方园林主体评级为AA+,评级展望为稳定。  黄志龙认为,在当前资金面持续偏紧情况下,债券融资一级市场发行整体呈现短期化、高等级化特征,大量推迟或取消发行的公司债,主要集中在发债主体评级AA+、AA、A等评级较低的公司债,其中又以民营企业为主体。    违约风波不断的背景下,评级较低的主体发债难度正在上升。《每日经济新闻》记者统计发现,今年以来,不同等级企业债、公司债发行分化,主体评级为AAA的企业债、公司债发行规模占比大幅增加。  数据显示,以“发行截止”日期统计(下同),2018年1月至今,公司债、企业债发行规模为5294.6亿元,其中主体评级为AAA的公司债、企业债发行规模为2768.6亿元,占比52.29%;主体评级在AAA以下(包含无评级主体,下同)的发行规模为2526亿元,占比47.71%。  而2017年全年,公司债、企业债发行规模为1.48万亿元,其中主体评级为AAA的发行规模为5232.75亿元,占比35.47%;主体评级在AAA以下的发行规模为9520.74亿元,占比64.53%。  由此可以看出,同2017年相比,今年以来主体评级为AAA的公司债、企业债发行规模占比大幅上升16.82个百分点。中低评级主体发行公司债、企业债时,难度加大。  分月来看,AAA主体评级的公司债、企业债发行规模占比也呈现上升趋势,在4月份达到最高,占比高达59.33%。  2018年1月,公司债、企业债发行规模为416.02亿元,其中AAA主体评级发行规模占比47.21%;AAA以下主体评级发行规模占比52.79%。  2018年2月,公司债、企业债发行规模为452.1亿元。AAA主体评级发行规模占比略有下降,为40.41%,该比例仍然高于2017年全年。  2018年3月,AAA主体评级公司债、企业债发行规模为793.7亿元,占比大幅上升至52.49%。  2018年4月,该比例再次上升为59.33%。该月公司债、企业债发行规模为2155.48亿元。  2018年5月1日到5月21日,公司债、企业债发行规模为759.04亿元,其中AAA主体评级发行规模为317亿元,占比41.76%。该比例依旧高于2017年全年。  此外,5月11日,中央国债登机结算有限责任公司发布《2018年4月债券市场风险监测报告》(以下简称《报告》)。《报告》指出,新发信用债债项资质持续上移。  《报告》显示,4月新发公司信用债隐含评级指数为85.01,较上月提高0.66。存量信用债隐含评级调整仍然以下调为主。中债估值的公司信用债中,隐含评级调整债券224支,其中下调145支,占比64.73%。隐含评级下调率为0.96%,较上月下降1.01%。隐含评级调整涉及发行主体共57家,其中下调48家,排名前4的行业3是制造业、金融业、建筑业和综合,分别有19家、8家、5家和5家。
  