   在22日晚间,上交所一口气作出、两家公司退市的决定,并决定、两家公司自5月29日起暂停上市。  一次退市两家比较罕见,且这次退市的公司都有国资背景,而且作为沪股通标的,仍有部分股份为港资所持,更可看出交易所的力度与决心。  根据历史经验,被暂停上市的公司股票复牌后均会面临大幅下跌,甚至连续跌停。而退市公司股票最终更会从沪深交易所摘牌,上述两种情形均会令持有人遭受重大损失。  另外,已暂停上市公司一旦经营情况进一步恶化,则很容易触发退市条款。因此,辨析公司暂停上市的实际风险程度非常重要。    初略统计,今年以来,有40多家公司曾发布暂停上市风险的提示公告,其中、*ST上普、*ST海润已确定暂停上市。其余公司是否暂停上市,仍存在较大不确定性。  值得注意的是,上述公司中,约有半数为已被实施退市风险警示(*ST)或其他风险警示(ST)公司。理论上,离暂停上市只差一步。  根据交易所规定,沪市和深市主板、中小板上市公司股票在被实施退市风险警示后,公司出现包括披露的最近一个会计年度亏损、净资产为负值、营收低于1000万元、财报被出具无法表示意见或者否定意见的审计报告、公司在两个月内仍未披露应披露的年度报告或者中期报告等多种情形之中的一种时,股票将会被交易所暂停上市。  另外,上市公司如存在欺诈发行、重大信息披露违法等情形受到证监会行政处罚,或因此被依法移送公安机关的,也将触及暂停上市条件。  而对于创业板公司而言,除了没有退市风险警示阶段外,在触及暂停上市条件方面,与主板和中小板公司大体相似。  《上海证券交易所股票上市规则》关于触及暂停上市条件的规定      如、、、等,2017年归母净利润为负值。    今年来已发布暂停上市风险提示的公司中,暂无2017年财报被出具无法表示意见或者否定意见的情形。  需要指出的是,2017年报被出具无法表示意见的审计报告,但该公司2017年已被暂停上市,退市风险较高。  *ST烯碳发布的2017年报显示,公司2017年实现营收24.12亿元,同比增长70.40%,实现归属于母公司股东的净利润7714.96万元,同比增长116.27%。但负责该公司财报审计的中兴华会计师事务所还是给出了无法表示意见的审计报告。中兴华认为,*ST烯碳持续经营能力存在重大不确定性,且由于该公司与关联方相关的内部控制出现的重大缺陷,存在无法被*ST烯碳识别的关联方及关联方交易。    数据显示,、、均未能按时披露2017年报。      沪市已率先终止退市两家、暂停上市两家,市场预期下一批出现在深市的可能性更大。我们来看看比较热门的几家公司。    经营没出状况,业绩没啥问题,然而从“国产伟哥新药车间获批”到“暂停上市风险警示”,这个历程常山药业(300255)仅用了不到一周时间,也算是创了A股的一个尴尬纪录。这种凭自己本事作的死,大家能说什么呢!  5月15日,常山药业公告子公司获药品GMP证书,公告提及国内ED患者人数约1.4亿,市场空间广阔。  16、17日股价涨停。  17日晚间公告,四名高管当日减持套现8765万元。  18日股价跌停。  19日、20日周末,休市。  21日晚间,公告被证监会立案调查。  22日发布暂停上市风险提示。  虽然常山药业进程最快,但从目前公开的信息来看,它的退市风险是比较小的,远未达到可能暂停上市的程度。只是按照有关规定,上市公司凡是按立案调查之后,均需发布暂停上市风险提示,是否触及暂停上市需等待证监会调查结果。    千山药机麻烦缠身,涉及到可能被暂停上市情形就有两种:  1)被证监会立案调查。  公司因涉嫌信息披露违法违规,正被证监会立案调查。如公司存在重大信息披露违法行为,公司股票将被实施暂停上市。  2)无法在法定期限内披露年报、一季报。  由于公司涉及民间借贷,审计程序复杂,会计师事务所无法按期出具审计报告,公司无法在4月30日前披露上述定期报告。公司决定延期至5月31日前披露前述两份报告,若公司6月30日前仍无法完成年报披露工作,公司将面临暂停上市风险。  此外,假如公司在暂停上市后的一个月内仍未能披露2017年年度报告,将可能被深交所终止上市。  创业板没有ST制度,一旦触发条件将直接暂停上市,这一点尤需注意。  与千山药机同病相怜的还有凯迪生态,同样涉及到被证监会立案调查、无法在法定期限内披露年报、一季报两种暂停上市情形。  此外,还有*ST华泽也因无法在限期内披露定期报告而面临暂停上市风险。据当时公司透露,是因为没钱支付审计费用、二股东不愿借钱交审计费用才导致未按时披露年报。4月25日大股东已全额垫付审计费,同日,审计机构回复拟于5月2日进场审计,并计划6月28日出具审计报告。不过,5月8日原财务总监辞职,5月22日才选举出新的财务总监。    乐视网目前还没有发布过暂停上市的风险提示,目前阶段还是安全的。乐视网将来可能会涉及到的暂停上市情形主要是:  公司的2017年度审计报告中,立信会计师事务所出具了“无法表示意见”的审计意见。根据规定,如果出现两年审计报告对公司为“否定”或者“无法表示意见”,深交所可以决定对公司暂停上市。  此外,截至今年一季度,乐视网的每股净资产为0.0763元,按照规定,“最近一个年度的财务会计报告显示当年年末经审计净资产为负”时,交易所可决定对其暂停上市。  综合来看,深市公司中,或以*ST华泽被暂停上市的风险最高。    Wind数据显示,A股历史上曾被暂停上市的公司超过百家。而自2010年以来,被实施暂停上市的公司数量约有40家,其中约四分之一的公司最终被交易所强制退市。  此前的2017年,被暂停上市的公司有*ST烯碳、*ST吉恩、*ST昆机、、5家,其中的*ST建峰、*ST钒钛已向交易所提交恢复上市的申请。
  