  我国家具行业经过近20年的快速发展已形成了一定的产业规模,从不到1000亿市场规模的小行业发展到2017年9056亿元的规模,家具行业对国际先进家具制造的借鉴、设计技术研发创新,以及新工艺、新材料的广泛应用,极大地提高了工艺技术和企业管理的水平,我国家具产业从单纯依靠成本竞争向提升服务水平、提高产品科技含量和产品附加值转变,在国际家具市场地位也日益提升,目前我国家具产能占全球市场份额已超过40%,是世界排名第一的家具生产、消费及出口国。  据前瞻产业研究院发布的《木制家具制造行业产销需求与投资预测分析报告》数据显示,2017年,我国家具行业累计出口514.24亿元,同比增长了4.24%,占全球家具出口额的比例达到35.2%。图表1:2017年主要家具出口国出口金额占全球家具出口额比例(单位:%)  资料来源:前瞻产业研究院整理  木制家具是我国家具行业中规模最大的领域,随着我国家具行业的的发展,木制家具的市场规模也在扩大,占家具行业的比重总体上趋于增长。图表2:2010-2017年木制家具行业销售收入占家具行业销售收入比例(单位:%)  资料来源:前瞻产业研究院整理    随着中国居民收入的增加、房屋建设面积加速扩大、酒店和写字楼建设面积的扩大、人们对家具品牌意识的增强,中国家具需求进入一个新的阶段,国内需求潜力巨大,而占据家具市场最大比重的木制家具也迎来一轮发展机遇。除此之外,在消费者心理方面,我国居民有实木情结,更是促进我国木制家具行业快速发展。  不过家具行业被国家相关部委认定是高污染、高能耗、高消耗,同时也是低产出的行业。随着近年来国家对环保要求的提高,以及居民环保意识的觉醒,我国木制家具行业发展放缓了步伐。  《报告》数据显示,2017年,我国木制家具行业规模以上企业实现营业收入5779亿元,同比增长6.4%。图表3:2010-2017年木制家具行业销售收入变化(单位:亿元,%)  资料来源:前瞻产业研究院整理    家具产品的种类不同,所对应的上游产业也不同。木制家具制造业的上游主要为木材加工业,不过我国是个少林国家,木材供给方面存在较大缺口。目前中国木制家具行业在原木、锯材等原材料供给的进口依存度较高,俄罗斯、东南亚、非洲及南美等都是主要的木材进口来源地。  进入2010年以来,俄罗斯对原木出口的限制使俄罗斯木材出口价格上涨,受国际市场的影响,国内林业产品等主要材料也有所涨价。因为我国木制家具生产企业普遍过较小,缺乏规模效益;同时木制家具生产原材料价格上涨,因此对我国木制家具行业利润有所影响。  2010-2017年,我国木制家具行业利润总额波动变化。2017年,木制家具行业利润总额为337亿元,同比增长2.1%。图表4:2010-2017年木制家具行业利润总额变化(单位:亿元,%)  资料来源:前瞻产业研究院整理    在2015年之前,受多方面因素制约,我国木制家具行业生产的产品集中在低档、技术含量低、资本需求较低的水平,这也直接导致了这个领域的竞争非常激烈。同时,一些具有特殊功能的家具,在我国是空白,只能依赖进口。也就是说,我国的家居产品的结构层次是十分不合理的,在高投入、高技术水平出现了严重的断层,这也是引导家居企业进行生产结构调整的重要原因。  随着我国越来越多的企业重视家具制造管理,研发新材料,利用互联网、大数据、现代科技改造生产、销售和服务模式,部分企业转型升级成效显著,实木家具行业的产品类型和结构得到持续丰富,可满足不同人群的需求。特别是品牌家居企业,加大对产品的开发投入、设计、品牌建设、绿色环保的投入,突出自身产品特色,避免同质化的竞争,提高产品的技术含量和附加值,在性价比和品牌溢价上寻找优势,行业产品同质化严重、产能过剩等竞争乱象也得到遏制。
  