  5月18日,停牌筹划重组6个月后却空手复牌的召开终止重组投资者说明会,对公司近两轮资产运作结果感到失望的股东们抛出了一个又一个尖锐问题。与此同时,公司股价已自2017年9月28.88元/股的区间高点一路下泻至5月24日收盘时的19.17元/股,员工持股计划也被深套。  或为对冲股价回调的压力,八菱科技释放了拟收购宇量电池部分股权的“利好”。不过,八菱科技此番给出的28亿至35亿元的整体估值,与当初剥离宇量电池时6552.33万元的评估价值相差数十倍,而间隔还不到两年。宇量电池短时间内的“身价暴涨”引起了监管层的关注。    针对投资者就宇量电池估价的质疑,八棱科技表示,宇量电池的基本面在2017年底发生了根本性改变,预计其未来利润会出现爆发性增长,且28亿至35亿元的估值还是出于“审慎估计”。  事实上,动力电池的技术路线之争目前尚无定论,八菱科技对宇量电池的技术何来如此信心?据八菱科技披露,宇量电池是一家三元动力电池系统解决方案的提供商,产品主要配套威马汽车、、九龙汽车等厂商,且已成为威马汽车的主要供应商。而记者查询工信部5月15日公布的第308批《道路机动车辆生产企业及产品公告》,在新产品公示中,威马汽车旗下唯一产品EX5(预售中,尚未量产)使用的动力电池分别来自和谷神能源,未见宇量电池。  由于八菱科技并未详细披露宇量电池营业收入中三元动力电池及磷酸铁锂电池的占比,标的企业的含金量尚不为人知。公开信息显示,宇量电池曾把磷酸铁锂电池作为公司发力的重点,但该技术正逐渐被市场边缘化。  2016年,西部资源曾在出售宇量电池股权时明确表示,由于国家对新能源车政策的调整,从事三元动力电池业务的宇量电池在2016年上半年未签任何新订单。在此情况下,宇量电池已就产品方向重新规划并加大磷酸铁锂电池的生产,预计将对其生产经营带来不利影响。  新能源车动力电池的技术进步很快。不久后,三元动力电池再次夺回市场地位。按2018年国家新能源车补贴政策,续航里程较长、能量密度更高的车型将享受更多补贴。换言之,使用三元动力电池的车型将比使用磷酸铁锂电池的有更大优势。企业层面,动力电池巨头宁德时代的三元动力电池已成为业绩的主要来源,也正在由磷酸铁锂电池向三元动力电池转型。  终止重组原因语焉不详  在18日的说明会上,八菱科技董事长、总经理顾瑜在回应重组终止原因时表示,主要是担心美国政府对中国企业投资的限制,以及对拟购境外资产是否涉及敏感技术无法判断等问题。  简单回顾,本次八菱科技原拟收购的积泰汽车是江苏赛麟对其部分资产重组并划转出来的公司,由4家外商独资企业和1家国有独资企业共同设立。八菱科技透露,拟收购的主要资产包括S1超级跑车、Mycar纯电动车的厂房和生产设备等,预计交易金额不超20亿元。  监管信息显示,八菱科技本轮资产重组引起深交所持续关注,并对公司下发了两封关注函。在5月22日的关注函中,交易所从多个角度追问上市公司终止收购的原因,并对宇量电池的估值情况表示了关注。  交易所要求八菱科技详细说明重组中遇到的具体障碍,重点分析导致本次重大资产重组终止的具体原因,并自查是否在重组进展公告中充分披露收购境外资产的相关风险等。  监管层还要求参与重组的独立财务顾问、会计师事务所、律师事务所和评估机构分别提供本次重组聘任协议及项目经办人员相关信息,包括姓名、职务、联系方式、证券或相关从业资格证书编号等信息。  此外,交易所还关注到除上市公司控股股东、实际控制人以外的部分高管较为频繁的质押情况。2018年以来,公司第一大股东杨竞忠办理了20笔股权质押,第三大股东黄志强办理了5笔质押,第四大股东陆晖也质押2笔。对此,交易所要求公司进一步说明质押原因和用途,是否存在平仓风险等。    2014年起,主营汽车零部件的八菱科技一直在寻求多元化转型。但从财务指标看,公司2009年至2017年的经营情况还比较稳定,净利润每年都保持小幅增长,反倒是多元化项目未给公司带来多少的业绩增量。如今,公司原本稳定的主营业务也出现下滑,2018年一季度净利润同比下降83.64%。  2014年12月,八菱科技曾试图通过收购《印象・刘三姐》的母公司桂林广维文华旅游文化产业有限公司全部股权,实现向文化演艺行业的转型。但由于标的企业存在诉讼、股权轮候冻结、账户查封等情形,“迎娶”刘三姐的方案就此作罢。  初试转型碰壁的八菱科技仍不死心,在不久后拿出了定增5.9亿元投资科幻演出项目《远去的恐龙》和实景演出项目《印象・沙家浜》的计划。不过,上述项目依然未达预期。据公司披露的项目进展,总投资额4.04亿元的《远去的恐龙》大型科幻演出项目(下称“恐龙项目”)的首演推迟长达14个月之久,2017年9月底才正式投入试运营,且试运营期间的收入情况也并不理想。八菱科技2017年年报显示,恐龙项目的运营公司报告期内出现亏损。  恐龙项目的表现给了公司当头一棒,收入情况与此前预想的每年2.85亿元的营业收入和5.28年的税后投资回收期(含建设期)落差巨大。公司另一个募投项目,总投资1.87亿元的《印象・沙家浜》的建设进度也因此受到波及,原本应与恐龙项目同步展开,并于2016年12月达到使用状态的沙家浜项目现今依旧处于闲置状态。  在八菱科技的说明会上,也有投资者问起上述项目的问题,上市公司回应称,由于演出时间不长,市场需要一定的培育时间,公司也在加大广告宣传力度,争取取得良好的经营成果。  除文化演艺项目外,八菱科技还曾试水股权投资,并投资了新三板企业盖娅互娱。最新消息显示,盖娅互娱已在三板市场终止挂牌。结合八菱科技此前在互动平台的表态,盖娅互娱或寻求海外上市。
  