  施罗德香港机构业务主管李世贤发表道,提早退休是不少打工仔的梦想,然而随著科技进步,人均寿命得以提高,而且出生率不断下降,令劳动与退休人口的比率不断降低,在人口结构失衡下,公共财政面临沉重负担。到2050年,不少国家的退休年龄将会提高至接近70岁,以德国为例,当地已计划在2029年之前,将退休年龄提高至67岁,而德国央行去年更提出,应进一步将之提高至69岁。  全球各国人口的预期寿命不断提高,而且情况已持续数十年,但申领政府退休金的法定年龄,多年来却几乎没有改变,普遍为65岁或以下。香港亦不例外,社会近年亦就提高退休年龄进行讨论,毕竟香港人属于长寿一族,男性的平均预期寿命为81岁,而女性更达87岁,皆为世界第一,香港的人口老化问题似乎比其他地方更为逼切。  个人肩负更重的退休责任  随著退休人口的比例上升,各国政府在退休金的负担亦日重,于是延长法定年龄成为了全球的普遍趋势。假若政府开始减少退休福利或增加申领退休金供款的限制,个人在退休保障方面将要肩负起更重要的责任,以弥补在退休路上的资金缺口。  因此,要达致退休目标,日后安享晚年,我们不能过份依赖政府退休金,而是要在个人层面承担责任,例如及早开始拟定退休计划,增加个人储蓄,并且避免过份保守的取态。施罗德香港  最近的一项退休研究显示,投资者平均会在45岁时开始为退休储钱或投资。整体而言,对于已订立完善计划的投资者,他们的储蓄总额实际上会比没有计划者高出一倍。因此,如果投资者能提早储蓄,便会更容易达到目标。  同时,我们也应该改变「退休后不需再承担任何风险」这种想法。为退休作出适当的投资才能符合实际的需要。我们早前的研究数据显示,香港投资者深明这个道理。而有94%的受访者亦表示,希望学习更多投资知识,这个比例较欧洲一些已发展地区还要高。  不同地区的退休保障固然各有不同,但可以肯定的是,筹谋退休生活的基本原则并无地域之分。定下明确的目标非常重要,确保拥有足够储蓄,以避免退休后老本耗尽。要在退休计划上取得成功,供款金额、供款年期,以及投资回报率等因素相当关键,所以退休计划愈早开始愈好。日积月累将所投入的资金及投资回报不断滚存,透过复息效应,情况就有如滚雪球一样,假以时日,便能令最初并不起眼的小数目,变成非常可观的收益。
  