  自中国证券市场独董制度成立以来,A股市场的独董制度似乎并未如期发挥出应有的作用。  在实际情况下,上市公司的独董,往往由知名人士、退休官员,乃至其余上市公司的高管担任。更有甚者,部分人士还同时担任了多家上市公司的独立董事,身兼多职。  试想一下,作为本职工作任务不少的人士,再花费时间去承担上市公司独董乃至多家上市公司独董的责任,恐怕并非普通人可以胜任。退一步来说,哪怕是工作能力再强的能者,也未必有足够精力应对如此强压。  然而,纵观A股市场的独董制度,过去一段时期内,曾经被认为是一种寻找背书的互利方式,而在利益驱动下,以往A股市场官员独董现象反而比较普遍。  规则严厉了、监管强化了,官员独董现象得到了一定程度上的缓解。然而,这似乎并未能有效改变A股市场花瓶独董的现象。  缘何称为花瓶独董?归根到底,还是在于长期以来,A股市场的独董制度却更像是一种花瓶摆设,而原本借鉴成熟市场的制度来完善公司治理结构,但最终无奈陷入了水土不服的状态。  花瓶独董、独董不独等问题,已经成为了A股市场多年来的常见现象。然而,本以为独董这一功能已被市场遗忘之际,近期万科独董的接连发声,却再一次引发了市场对上市公司独董作用的思考。与此同时,作为沉寂多时的万科股权之争,却因近期万科独董的系列言论,而再度引起了市场的高度关注。  本来,对于上市公司的独立董事设置,核心要强调这几点,其一是独立于公司股东,而且不在公司内部任职;其二是独立董事并没有与公司的经营管理层有重要的业务联系;其三则是要对上市公司的事务作出独立性的判断等。  归根到底,独董制度的设置,还是在于独董独立判断,为上市公司中小股东负责。或许,可以这样认为,如果A股市场独董制度得以有效运作,那么对于A股市场长期存在的一股独大现象,还是具有比较积极的监督作用,大股东权责不对称现象有望得到监督。  在以刘姝威为代表的万科独董接连发声的影响下,确实一举打破了花瓶独董的现状,而A股市场独董制度也似乎发生了些许的变化。但是,从近期万科独董的系列言论来分析,似乎仍然存在独董不独的问题,而面对系列直率的表态,也似乎让市场对独董独立判断的作用产生了质疑。  不可否认的是,对于之前闹得沸沸扬扬的万科股权之争,无论是对万科的董事会,万科的正常运作,还是对上市公司二级市场的表现构成了较大的影响。与此同时,也给予了部分股权结构过于分散的上市公司敲响了警钟。然而,本以为随着万科王石时代的落幕,万科股权之争风波终于画上了句号,但从近期万科独董的系列表态可以发现,万科股权之争的结局似乎仍未终结,或许还有更精彩的部分仍待上演。  接下来究竟会发生什么,这究竟还是市场比较关注的事情。但,抛开这个问题不谈,上市公司独董直率的言论与表态,又是否合适呢?  正如上文所述,花瓶独董、独董不独是A股独董制度多年来留存的问题。如今,花瓶独董因刘姝威而改变,这确实带来了不少的变化。但是,鉴于独董不独的问题,却依旧存在,而此次市场争议最多的问题,莫过于万科独董近期的言论是否过于直率,对公司事物的独立性判断是否显得有所不足?  不可否认的是,既然企业公开上市,就可以接受来自市场各方的不同意见,这也是市场开放性与包容性的真实写照。我们支持市场中的正义声音,退一步来说,假如刘姝威不是万科独董,那么她的言论与观点非常值得我们去参考,而市场也非常需要有这些有识之士的声音。但是,若挂上了上市公司独董的头衔,那么其言论与观点就需要有独立性的判断,并提升对上市公司的监督之责,更需要为上市公司的中小股东负责。  
  