  国务院日前正式印发了进一步深化广东、天津、福建自贸区改革开放方案,再一次向世界表明中国开放的大门不会关闭,只会越开越大。  对此,国务院新闻办举行新闻发布会,邀请商务部以及广东、天津、福建三省市相关负责人进行了解读。  方案指出,要赋予自贸区更大改革自主权,在形成全面开放新格局、加快培育发展新动能等方面进一步挖掘改革潜力、破解改革难题。   自贸区肩负“大胆闯、大胆试、自主改”的使命和职责。新时代,自贸区进一步深化改革开放,更要大胆试、大胆改。  在今天国务院新闻办公室举行的新闻发布会上,广东、天津、福建三省市的相关负责人,分别介绍了各自下一步深化自贸区改革开放的创新举措。   根据方案,广东自贸试验区将打造开放型经济新体制先行区、粤港澳大湾区合作示范区和高水平对外开放门户枢纽。  介绍,大幅度放宽市场准入,实现各类市场主体依法平等准入相关行业、领域和业务。在CEPA框架下,率先对港澳服务业进一步开放,扩大港澳金融、会计、律师、建筑等专业服务范围,建设区域型股权交易市场和再中心。   天津自贸试验区将进一步对标国际高标准规则,构建开放型经济新体制;进一步培育发展新动能,增创国际竞争新优势;进一步深化协作发展,建设京津冀协同发展示范区。  表示,扩大汽车、飞机、船舶维修等先进制造业领域和、保险、金融服务业的开放;探索融资租赁企业税前扣除政策;打造服务京津冀和雄安新区的跨境投融资平台;打造面向“一带一路”沿线国家和地区的“走出去”综合服务平台,设立京津冀跨国并购基金。   福建自贸试验区将打造高标准国际化营商环境、推进政府服务标准化、透明化和加强闽台金融合作,努力把福建自贸试验区建设成为深化两岸交流合作的重要窗口和前沿平台。  表示,扩大对进口台湾商品实施“源头管理、快速验放”的种类;支持在自贸试验区就业、生活的台胞他们在医疗、融资、购房、住宿等方面享受大陆居民同等待遇;台湾企业在科研经费申请等方面享受大陆企业同等待遇。开展台胞参与社区治理试点,构筑两岸融合示范社区。 
  