  “4月份全国首套房贷款平均继续上涨,二线城市首套执行基准上浮15%-20%较多,一线城市上浮10%-15%较多。从数值上看二线城市上涨幅度已超越一线城市。”昨天,融360发布的4月房贷报告显示,多个城市已完成上浮。扬子晚报记者采访后了解到,目前南京首套房贷款主流上浮20%,二套房贷款利率上浮30%。专家分析,利率调整或步入尾声。 扬子晚报记者李冲      融360监测数据显示2018年4月全国首套房贷款平均利率为5.56%,相当于基准利率1.135倍,环比3月上升0.91%,同比去年4月首套房贷款平均利率4.52%,上升23.01%。目前首套房首付方面主流仍为3成,未出现较大变化。  4月份全国二套房贷款平均利率为5.91%。据统计,4月全国首套房贷款平均利率最低的城市前十分别为上海5.13%,厦门5.21%,北京5.36%、西安5.39%、昆明5.39%、太原5.39%、乌鲁木齐5.39%、福州5.39%、大连5.44%、沈阳5.46%。  扬子晚报记者昨天以买房人身份拨打多家的网点电话了解到,南京地区目前的房贷利率水平与4月份采访时持平。目前南京22家主流银行普遍对首套房贷款利率上浮20%,仅有两三家银行保持房贷利率上浮15%;对于二套房,当前银行主流的房贷利率执行基准利率上浮25%或30%,其中,与4月相比,上浮30%的银行更多了。  融360表示,从全国房贷平均利率水平来看,目前南京地区房贷利率处于较高水平。      据央视财经报道,本周起,北京市多家银行首套房贷款利率在基准利率基础上上浮10%,二套房贷款利率不变。利率上调后,北京首套房贷款利率底线由基准利率的1.05倍上调为1.1倍,二套房贷款利率底线维持不变,仍为基础利率的1.2倍。  融360数据监测显示,全国超过20个二线城市的房贷平均利率已超越一线城市水平,一线城市首套房贷款利率目前普遍执行基准上浮5%-10%,二线城市普遍执行基准上浮10%-20%。融360分析认为:一线城市对政策及市场变化表现极为敏感,当前利率市场变化属于本轮次中的尾声阶段,利率会保持惯性上升,增速放缓。随着各地调整完毕后,利率在总体上涨之后,将会保持先前特点,一线城市利率低于二线城市利率,且低于全国平均利率水平。  同时融360分析认为,当前房贷及房产市场入口门槛提高,加大了部分刚需的购房压力,对小部分刚需影响较大,但从长远看,利大于弊。由于违规资金无法获得房产投资准入资格,将会流入其他金融投资领域,所以未来存在房产变现出的可能性。房产市场驱除投资行为之后,供需矛盾会趋于缓和,有利于解决房屋居住需求,回归房屋居住属性。
  