  受A股纳入MSCI消息影响,今年以来持续上涨的医药板块近期再度走强。在广发医疗保健基金经理邱ZF看来,医药行业的持续经营能力良好,加上相关政策的推动,医药板块有望持续创造超额收益,可能是未来2年~3年的战略性资产,正在迎来新周期的开启。    2016年四季度之后,医药行业增速见底,出现企稳回升态势,同时,从2017年二季度以来,监管部门简政放权,出台各种利好政策,医药板块迎来又一个春天。  邱ZF表示,从基本面来看,决定长期增长的人口老龄化、疾病谱转移和政府投入力度等主要因素都没有变化;从估值体系来看,采用DCF折现法可以更加客观地描述企业的真实价值,也就是“PEG+pipeline”,可以补偿企业在新药研发中的“周期长、风险高、投资大”的代价,目前A股资本市场已基本接受了这一估值体系,因此相关企业估值得到了快速提升。  医药板块今年以来领涨市场,成为投资者关注的重点。在邱ZF看来,医药板块的上涨行情并非只是短期机会。医药板块持续经营能力良好,加上如今相关政策的推动,长期来看有望持续创造超额收益,可能是未来2到3年的战略性资产,正在迎来新周期的开启。    尽管从长远来看,医疗板块有望持续创造超额收益,但精选个股依然是不变的投资精髓。邱ZF表示,未来行业会分化,能踏踏实实做事、布局创新品种的公司更有机会。  从细分子行业来看,邱ZF认为有三个领域值得重点关注,第一是创新药产业链企业,第二是医疗服务类公司,尤其是有好的商业模式和强大竞争力的公司,第三是与消费升级相关的企业。  其中,邱ZF最看好的是创新药产业链企业。他认为,中国的新药研发在经历较长时间的摸索期后,在药监局新药评审中心人员扩充、新版医保目录出台、医疗保障局成立等利好政策的推动下,即将迎来爆发期,而大量优秀的海外研发人才的回流更是加速了该行业的进展。但创新药属于科技性行业,具有投入产出周期较长、投入较大及创新存在不成功的风险;从股票角度来看,其目前可能存在阶段性静态估值偏高的情况,但估值水平需要辩证分析判断。  除此以外,邱ZF认,医疗服务类企业也具备较大的投资价值,伴随着“简政放权”政策与城市化进程的进一步推进,有好的商业模式和强大竞争力的公司将会孕育出大量的商业机会。而一些拥有成熟的销售团队和管理经验的传统大型制药企业,若辅以充裕的资金,通过海外并购的形式也可以走“捷径”迎头赶上。  而对于消费升级,邱ZF认为品牌消费是其最值得看好的投资角度。他指出,现在消费主力由军队、政府的三公消费转为民间大众和商务宴请,品牌形象在其中起到了决定性作用。同时信息传播速度的加快又撬开了区域间的封闭,加速了全国性品牌扩张的步伐。因此伴随着居民收入水平的持续提升以及财产性收入的大幅扩张,中高端品牌将会更加受益。
  