  杭州市政府日前发布了《促进杭州市生物医药产业创新发展的实施意见》(以下简称《实施意见》),计划到2022年,杭州初步建成国内领先的生物医药研发及产业化高地,主营业务收入达到1000亿元以上,使杭州成为具有全球影响力的生物医药创新城市。  杭州市市长徐立毅表示,近年来杭州通过规划建设医药港小镇、生物医药高新园等特色产业平台等,已经形成了良好的产业条件和多层次的产业布局。  数据显示,2017年杭州市规上医药工业总产值507.9亿元,同比增长22.9%;规上业增加值204.2亿元,增幅21.2%,成为拉动杭州市经济增长贡献度第二的行业,仅次于计算机通信业。  在杭州经济技术开发区,目前全球前十大药企已有七家入驻,共有50多个产品正在开展临床试验。日前新揭牌的中国・杭州医药港目前已经入驻300多家生物医药企业,产业规模达到250亿元。  《实施意见》规定,杭州将优先发展生物制药,包括抗体药物、重组蛋白药物、新型疫苗等新型生物技术类药物。同时提升发展医疗器械、创新发展化学制药、传承发展中药产业。  在新药研发领域,该《实施意见》规定,获得国家新药注册证书并在杭州市产业化的,一类新药每个品种给予1000万元的奖励,二类和三类新药每个品种给予500万元的奖励。通过美国FDA制剂认证并在杭州产业化的,每个品种给予100万元奖励。  此外,该《实施意见》还鼓励企业开展仿制药质量与疗效一致性评价工作。凡通过国家一致性评价的药物,每个品种给予100万元的一次性奖励;其中开展临床有效性试验的,每个品种给予200万元的一次性奖励。
  