  如果有人问5月A股哪个板块最令人印象深刻的话,那无疑非化工莫属。自5月初以来,多只化工股就开启了飙升模式。据上证报统计显示,从5月1日到22日,化工板块整体涨幅高达9.11%,涨幅前三位是、、,涨幅分别高达69.02%、60.22%、55.49%。  在业内看来,本轮化工股行情主要由产品涨价驱动,产品涨价的逻辑基点又在于上涨拉动、环保约束趋严及装置检修所带来的供给端收紧,再加上旺季来临后的需求快速修复。只要上述逻辑不变,本轮化工行情不会轻易终结。    对于化工板块这轮突如其来的行情,研究员普遍认为基本逻辑仍是产品涨价带动业绩改善继而提高估值。记者从生意社拿到的数据显示,截至5月24日,醋酸参考价为5358.33元/吨,与5月1日的4591.67元/吨相比,上涨了16.7%;丁二烯参考价为11746.00元/吨,与5月1日相比上涨了14.92%。另据了解,截至5月21日,有机硅DMC报盘突破3.55万元/吨大关,生胶报盘37.5元/公斤,硅油报盘38.5元/公斤,均再创历史新高。  在产品价格不断大涨的背景下,部分化工品也迎来久违的高景气周期。以有机硅为例,其自2016年下半年开始周期反转,经历了2017年5至6月的小幅下滑以及11至12月份的小幅调整后,于今年一季度再次进入上行通道,目前价格仍持续坚挺。  受益于产品涨价,化工多个子行业今年一季度业绩飘红。讯数据显示,今年一季度整个化工板块归属母公司净利润合计增长率为24.24%,营业总收入合计增长率则为9.64%,表明在化工景气周期中企业利润率大幅攀升。  在产品涨价的背后,更深层次的逻辑其实源于油价上涨与环保约束的双轮驱动。到上周为止,布伦特原油已连续6周上涨,上周更一度升穿每桶80美元,这还是自2014年11月以来首次。自年初以来,布伦特油价上涨约17.5%,成为下游化工品涨价的重要推手。另一方面,在日益严格的环保监管背景下,国内大量小散乱的化工企业被迫关停,供给端持续收缩,这给化工品价格上涨提供了难得的土壤。    除上述大背景外,本轮行情中表现突出的化工品如有机硅、醋酸、纯碱等另有一些共同的上涨逻辑。  首先是过去和未来几年产能的相对稳定。有机硅行业未来两年基本无新增产能,集中度持续提升。醋酸行业在经历了过去多年高速扩张后自2014年开始逐步回归理性。除2016年河南龙宇新增40万吨/年装置投产以外,2017年至2019年行业几无新增产能,供需进一步改善。纯碱行业过去5年没有净新增产能,2015年、2016两年的产能甚至下滑。从开工数据看,纯碱行业已连续3年维持在85%以上,说明行业几无过剩产能。  其次,上述品种的需求端则随着应用领域的不断延伸维持较高增速。如有机硅在下游产品需求强劲及新的下游应用领域不断开发的情况下,龙头企业开始加速向下游硅橡胶、硅油、硅烷偶联剂、硅树脂等领域延伸,定价能力也随之不断提高;醋酸的下游需求包括PTA、醋酸乙烯、醋酸酯、醋酸酐、双乙烯酮等同样在稳步提升,尤其PTA作为醋酸的最主要下游开工率连创新高,明显拉动醋酸的消费。纯碱的下游浮法玻璃则在持续扩产,加上冬季限产的北方小化工企业陆续复产,导致纯碱需求逐渐增加。  最后,国内装置密集检修,加上海外的不可抗力因素等都对相关产品的供给带来影响。因飓风等因素,自去年下半年以来,全球范围内醋酸行业的供给就受到明显冲击。纯碱行业则从今年3月开始迎来集中检修,预计到9月份将持续处于检修高峰期。  国盛证券首席化工研究员王席鑫表示,从全球范围看,2016年起多个化工子行业海外老旧装置已先后进入老化淘汰阶段。国内方面,预计今年供给侧改革和环保的执行力度会比过去两年更加严格,对供给端的冲击还会继续。考虑到近期长江水域治理、江苏内蒙古地区环保核查等环保整治行动力度加强,环保因素未来仍会加速化工落后产能淘汰。预计整体化工周期行业将维持较高的景气中枢,二季度龙头企业业绩有望继续创单季新高,带动行情延续。
  