  中国证券报记者近日走访北京、广州多地银行机构发现,除个人房贷上调,银行对公贷款悄然上浮。  多位专家和银行业内人士表示,今年以来,银行负债端成本上升推动资产端定价“水涨船高”。为保持合理息差水平,银行资金“定价”上调趋势仍将持续。尤其是个人住房按揭贷款在银行贷款余额中比重较大,利率仍有上调空间。寻找安全的、收益更高的信贷投向,成为银行面临的考验。    “现在银行放款速度上来了,但是个人房贷利率也上来了。我最近的首套房客户房贷基本是在基准利率基础上上浮5%-10%左右。”北京朝阳区某房地产中介门店客户经理李阳表示,从2017年下半年开始,有不少银行上调首套房贷利率,利率优惠早就难觅了。  融360最新数据显示,2018年4月全国首套房贷款平均利率为5.56%,相当于基准利率1.135倍,比3月上升0.91%,比去年4月首套房贷款平均利率的4.52%,上升23.01%。  在全国35个城市533家银行中,有76家银行分(支)行首套房贷款利率上升,占比14.26%;有26家银行分(支)行暂停受理首套房贷业务。4月,首套房贷款平均利率最低为基准利率的1.088倍,最高为基准利率的1.196倍。工商银行、农业银行、中国银行、建设银行国有四大行首套房贷款平均利率均已较基准利率上浮12%。  多位银行业内人士对中国证券报记者表示,个人房贷虽然是相对安全的信贷资产,但动辄20年以上的期限,其实给银行期限管理带来不小压力。因此,考虑综合成本,银行个人房贷利率仍可能进一步上调。  房贷利率提升与“房住不炒”的监管态势有关。建行行长王祖继此前表示,随着房地产市场调控政策延续,为防控各方面向房地产开发,各家银行对房地产资金支持都严格把关,首付比例在提升。为防控风险,银行对客户审查趋严。在规模调整和风险防控之下,偏紧是必然趋势,所以价格“水涨船高”,不会再出现前些年有八折或九折的情况。这是市场正常发展趋势,有利于房地产调控政策真正落实。  兴业研究孔祥表示,现在的监管导向不支持居民刚需之外的房产大额消费。今年很多股份制银行房贷业务额度紧张。“对银行来说,个人住房按揭贷款是非常安全、但收益率相对不高的资产,银行在按揭贷款上议价能力较强,所以有能力持续提高利率。”  交通银行首席经济学家连平预计,个人房贷利率继续上浮是大趋势,预计在一些房价涨得较快的三四线或部分二线城市,房贷利率将上浮。“但上浮将会相对平缓,不会疾风暴雨式地向上抬升。”  融360分析师李唯一认为,随着各地调整完毕,个人房贷利率在总体上涨后会保持先前特点:一线城市低于二线城市利率,且低于全国平均水平。“在未来运作中,银行既需要处理资金成本上升带来的吸储压力,又要做好资金规划,对贷款需求审核及发放将更严格。从各业务收益看,房贷业务优势明显减弱。”    个人房贷利率上浮是银行信贷“定价”上涨,给人们带来的最直观感受。中国证券报记者在调研时了解到,银行对公贷款利率已悄然上浮。  一国有大行北京地区某支行负责人对中国证券报记者表示:“我们这个区域央企、国企比较多。往年,这类客户贷款利率以基准利率为主,有时甚至可以在基准利率基础下浮。但是,今年总行给我们的考核压力较大,就算是央企、国企客户贷款也都是‘价高者得’了,5%起步。”  这一切的背后,是银行“赖以为生”的息差水平正面临考验。国家金融与发展实验室副主任曾刚表示,一季度,银行净息差回落至2.08%。分机构看,国有大行净息差继续上升,从上年末的2.07%上升至2.1%。外资银行从1.71%回升到1.82%,仍低于行业平均。股份制银行和城商行净息差继续下行,较2017年有加速趋势。这反映出强监管环境中,对金融市场资金依赖较高的机构,会面临着更大的息差下行风险。  连平说,在严监管背景下,金融部门杠杆率整体回落,负债端承压。影子银行受较大限制,信托贷款、委托贷款、票据融资等一系列融资渠道在调控下受到约束,由此导致经济体运行中依靠表外获得融资的需求部分转到表内。“需求在增大,但信贷供给相对不足,这同金融机构负债端压力有关,由此会推动资产端价格上升。”  孔祥预计,今年金融市场流动性仍整体偏紧,资管新规要求银行很多表外类信贷资产要回到表内,所以当前结构性存款扩张很快。在此情况下,考虑到一部分便宜的负债替换成结构性存款。整体来看,今年银行负债端压力仍较大。“负债端成本高位,这使资产端收益要求居高不下,银行对客户有更高的收益要求。”  资金“宝贵”,银行信贷资金后续将更青睐谁?中国农业银行行长赵欢此前透露,农业银行今年将重点支持重大国家战略、乡村振兴战略、“十三五”国家和地方重点项目、战略新兴产业、普惠金融、科技金融、绿色金融等领域。对产能过剩等高风险行业持续采取压降措施,服务实体产业转型升级,提升银行信贷资产组合安全性。   国务院发展研究中心金融研究所银行研究室副主任王刚表示,在顺应监管政策导向和权衡风险调整资本回报率的前提下,结构上可能会继续增加贷款配置,同业投资比例可能下降,体现出支持实体经济导向。从银行贷款未来具体流向看,可能仍会优选大中型企业和上市公司等风险较低企业。  在连平看来,个人住房按揭贷款依然是银行十分重要的信贷产品,在利率逐步上升情况下,银行会保持适当规模以保证收益。预计按揭贷款规模不会明显收缩,但增速可能稍有放缓。  连平表示,寻找新的、高效的资产投向确实是银行需要思考的问题。今年以来,基建投资增速下降比较明显,已差不多触底,二季度往后可能将有所反弹,银行在这方面的投入可能会有所加大。今年出口表现不俗,银行对出口相关行业将有不小的信贷投入。高端制造业、先进装备制造业等行业将是银行信贷投入非常重要的领域。在乡村振兴战略实施过程中,会有金融资源流向农村地区发展。  近年来,普惠金融上升至战略层面,有关部门在考核银行业绩时会有优惠和倾斜,这使不少银行加大在这一领域的信贷投放。“如果单看普惠金融业务贷款收益率,银行或许是不挣钱甚至是赔钱的。但是,考虑到政策激励机制和潜在市场,银行还是有很大积极性加大对这一领域投放的。”  中国银行保险监督管理委员会副主席王兆星此前表示,目前除5家国有大型商业银行外,民生银行、兴业银行等6家股份制商业银行也设立普惠金融事业部,还有1600多家村镇银行和17家民营银行相继获准设立。          
                (原标题:成本攀升银行资产配置迎“大考”  个人房贷利率仍存上调空间)
            
  