   定期报告披露收官,上市公司目前进入分红实施季。据统计,以股权登记日为基准,今日61家公司分配方案将要实施。  统计显示,2017年度推出分配方案的公司合计有2783家。在监管层大力提倡现金分红的背景下,上市公司现金分红更加积极,2017年度分配方案中含有现金分红的有2749家,累计派现金额超万亿元,派现家数及派现额均创出新高。在严监管下,上市公司高送转则急剧降温,2017年度分配方案中含送转股的有593家,若以深沪交易所高送转披露指引的征求意见稿为基准,2017年度高送转的公司仅有55家。  对于关注分红的投资者而言,在分红方案密集实施季,上市公司分红有两个比较重要的日期,即股权登记日和除权除息日。以除权除息日计算,目前已有663家公司分配方案已经实施,未来一段时间需要关注的就是这些公司股价能否走出“填权”行情。  尚未实施的含权股中,投资者若看重分红,可提前进行“抢权”,而股权登记日则是对本次分红“抢权”的最后一个交易日。据统计显示,股权登记日为今日的共有61家公司。从这些公司的分红方案来看,每10股派现金额在1元(含税)及以上的共有42家,派现最大方,每10股派现16.00元,、等紧随其后,每10股派现金额分别为10.00元、8.90元。  从送转比例来看,股权登记日为今天的即将实施分红公司中,、亿联网络、等每10股均送转10.00股,送转比例最高。按高送转新要求计算,股权登记日为今日的高送转股有天润乳业、亿联网络、风语筑等3只。  股价表现方面,股权登记日为今日的61只个股中,近5日涨幅最大的是,累计涨幅为31.52%;其余涨幅居前的有、等。  即将实施分红的公司一览
  