  中国证监会党委决定,蒋锋同志任上海证券交易所党委副书记、总经理。  2018年5月24日      在接任上证所总经理职务之前,蒋锋在证监会担任国际合作部主任一职。  澎湃新闻记者从市场人士处获悉,蒋锋是在5月24日正式到任上证所的,证监会相关领导陪同前往上海宣布了这一人事任命。  官方资料显示,蒋锋出生于1963年,中共党员。  1987年7月参加工作,1989年至1996年在中共中央台办工作。  1996年至2009年,蒋锋就职于中国人民银行。  2009年至2016年,在中国农业银行、农银国际控股有限公司工作,曾任农银国际控股有限公司总裁、董事长。  2016年,蒋锋进入证监会系统,任国际合作部(港澳台事务办公室)主任。  2018年5月起,任上海证券交易所总经理、党委副书记。  2018年以来,上证所经历了理事长、总经理两大关键职位的更迭。  1月16日,原上证所理事长吴清,经上海市十四届人大常委会第四十三次会议表决通过人事任免案,任上海市人民政府副市长。  之后,理事长一职由原上证所总经理黄红元接任,这一消息在5月6日得到了证监会的官方公布。 时隔不到一个月,上证所总经理人选也水落石出。至此,上证所的高层人事变动在2018年年内已经完成。(来源:澎湃新闻)
                (原标题:上海证券交易所领导任命)
            
  