    ()  走向不确定性增强,周期股可能是最后一波行情,今年主要波段操作,收益率预期下降;资金面偏紧,关注现金流,信用风险事件频发导致信用债风险溢价大幅上升,选股或者选行业优先选择资产负债率及现金流健康的、行业逻辑长的、市场化程度高的企业。  医药、化工、、新能源、消费等。      我们认为中国航空已经进入一个全新的上行周期,基于:  1)竞争格局趋好,未来发展空间大;  2)供需关系向好:经济回暖,需求稳健增长;供给紧缩政策持续;  3)经济舱全价票放开管制逐步进行,打开盈利上行空间。2018预计全年客座率票价将改善明显,但高油价或将压制业绩表现。  考虑敏感性、航线网络质量、飞机引进计划、业绩基数等,首选、;次选和。我们认为机场板块业绩稳健且分红率高,防御性强,配置价值突出,建议增持基本面良好、结构改善的。    根据2003-2018.4统计规律,工业金属和黄金板块与上证综指走势强相关,上证综指涨跌影响的板块估值相比于基本面有更强影响力;股指下跌和盘整时,板块PE受压制明显,基本面好难形成独立行情,而股指上涨叠加基本面,工业金属板块的戴维斯双击效应显著。稀有金属板块方面,下游需求多来自于新兴行业,具有高成长性特征,基本面好或产业政策推动易形成独立行情。我们认为当前上证综指处于横盘震荡阶段,建议配置基本面好的稀有金属板块。  另外,我们统计2003.1-2018.4期间美股大幅下跌(道指日跌幅超出3%)时,国内有色各子板块的涨跌情况。我们发现美股大幅下跌时,国内有色工业金属和稀有金属板块后一交易日有较大概率跟随下跌;黄金板块在非金融危机期间无法对冲美股大跌带来的影响,金融危机期间避险属性明显。    传统行业用云量增长,利好公司ICT多业务板块快速发展。 5月23日的腾讯云+未来峰会上,腾讯云和腾讯研究院联合发布《用云量与数字经济发展报告》。国内云计算正处于快速增长期,2017年“用云量”总量年化增长率为133.1%。包括制造业在内的传统产业“用云量”增速达到278.6%,增速仅次于“政务云”。我们认为,在公司企业网设备稳定增长的同时,企业WLAN、云桌面、云课堂、KTV系统等新业务将持续受益“用云量”的快速增长的流量红利,推动公司业绩的增长。公司2018年一季度及半年报预测持续超预期,看好星网锐捷在数据中心领域的市场前景,同时持续拓展新业务进一步打开市场空间。    人资服务行业高景气,公司内生方面资源优势突出,国内建分支机构拓展业务,拟并购Investigo切入欧洲,一带一路下有望继续发力全球布局。外延方面凭资本先发优势,有望持续通过并购整合做大做强。推进一体两翼,有望实现线上线下深度融合。预测18-20年EPS0.54/0/69/0.88元,选取在细分行业、业务模式等方面具有稀缺性的公司进行对比,可比公司18年平均PE47倍,公司18-20年收入/利润GAGR31%/28%,行业高度分散,公司有望持续借助资本先发优势外延整合提升市占率,给予公司18年目标PE 47-48倍估值,目标价25.38-25.92元,首次覆盖给予增持评级。
  