  全球发达国家的老牌权威机构正在经历一场严重的信任危机。一方面经济停滞不前,政治腐败成风,不公平的现象时有发生。另一方面巨头公司凭借技术优势正在逐步完成对市场的合围,精英阶级成为最大的受益者并由此引发平民阶层一连串的抗议。我们每个人都对此心存不满,希望这个社会能够做出一些改变。然而,我们也担心放弃技术、市场和国际合作不仅不会让问题得到解决,反而会让它进一步恶化,同时当代社会备受重视的价值理念也会荡然无存。  在过去的5年内,每个人都在寻找一个可替代的方案来解决这个问题。我们试图利用市场和技术的力量来分散中心化的权威机构,推动人们的依赖对象完成由权威机构到正式规则的转变。接下来,让我们一起来探讨一下这些项目之间的关联性以及它们是如何互补的。  在巨头林立的数字经济和金融领域,行业资源大有向少数机构集中的趋势。为了打破这种局面,我们中的一员设计了种一套技术解决方案。2009年1月3日,中本聪挖出了比特币的第一个区块――创世区块,并在该区块中写下了这样一句话:“财政大臣站在第二次救助的边缘”。可以说,  中心化机构频频爆出用户隐私被盗丑闻,比如Equifax信贷公司之前发生的大规模地黑客入侵事件以及最近发生的脸书泄露用户数据事件等。在这样的背景下,人们对以用户为中心的身份管理系统的兴趣正不断增加,并由此推动了相应的技术创新。使用区块链技术存储数据和执行计算任务就常常出现在这样的系统设计中,虽然价格贵一些,但是能真正做到去中心化,实际效果也是十分有保证的。  除中本聪外,还有一个人另辟蹊径,在传统的私有制社会里,权利分配往往不是很公平,而且这样的局面在长时间内都难以有所改观,资源被掌握在少数人手里而难以发挥其真正潜力。激进市场号召更多地使用拍卖和共有财产,从而激发竞争促进公平。  一人一票的民主形式会挤压少数群体的生存空间,走投无路的他们最终会向司法系统或国际组织寻求保护,颠覆对他们不利的民主体制。比较理想的民主形式是能够允许少数群体保护自己最切身的利益,这样政府的合法性才能得到确立。  无论是区块链项目还是激进市场项目,双方对彼此的解决方案都怀有一定的顾虑,尤其是对项目的短期效果更是持有保留意见。拿区块链来讲,数字货币市场泡沫化的趋势愈发明显,应用落地发挥实效的案例仍然有待发掘。而属于激进市场一类的社会组织,无论从上到下还是从下到上,目前还停留在试验或社会学习阶段,所以无论是规模还是速度都不是十分理想。这样安排的另一个目的是为了降低风险,避免对当前的社会结构造成破坏,防止事情向相反的方向发展。  即便如此,双方均一致认同彼此的项目具有协作和互补的可能。由于以太坊和其它加密货币缺乏可信任的裁判及权威机构,目前在处理争端的问题上严重依赖正式和透明规则。当把人工负责的司法裁量权与体制剥离后,标准化的财产及投票规则的缺点就会迅速暴露出来。要想顺从社区的意愿摆脱对大型机构的依赖,帮助经济实力及治理规则维持去中心化的状态,区块链项目迫切需要制定更好的规则。激进市场要想在区块链上成功发挥功效,就必须彻底摆脱对裁量权的依赖。这就要求加密货币社区必须拥有统一的价值观,同时对创新理念保持较高的接受度,这样才能为激进市场创造良好的试验条件,以相对低廉的社会成本完成试验目标。  我们看到彼此有大量的机会可以合作,目前双方正在积极发展关系。即使双方当初订立的宏伟目标至今都没能实现,但二者在某些领域的结合还是能够产生一些重要的社会影响的,比如。除了这些我们已经开始合作的具体事务,其它一些领域的合作也是有可能的,比如  由于更改区块链协议很可能会引起争议,很多社区在对此类事务进行决策时经常会采用投票的方式来监测社区成员的情绪。不过这样做会产生很多问题,比如说投票活动可能会被虚假账户操纵,某些非社区成员可能会恶意刷票,投票结果可能会更偏向那些持有大量代币的小群体等等。所以到目前为止,投票仍然是一件饱受诟病的事情。    二次方投票也为当前的加密货币社区带来一些重要的技术及概念性挑战。由于社区成员可以使用多重账号来增加自己的影响,所以二次方投票要求参与者必须提供可验证的独立身份。如果一个系统只看重资本而忽视人类的个体性,那么这个系统就很有可能只服务于富人阶级而非人性。在这种情况下,  我们认为,过度依赖形式主义离散中心化机构结果可能适得其反,最后只不过是将垄断组织和寡头机构做了一个二次分配而已。只有设计一些技术系统,赋予它们提供一系列检查权利集中的机制,培养积极的社会意识,鼓励人们不断寻找这些机制的可能存在的故障节点,我们才有机会在前人失败的领域获得成功。
  