  买车容易养车难。2017年新车销量增速乏力、行业竞争逐渐向车后服务转移之际,汽车后市场电商着眼于用户养车需求,在汽配、维保、供应链各环节加速渗透,降低流通成本的同时契合了主流年轻消费者在线交易诉求。在新零售理念加持下,线上线下各种业态的厂商加入混战,以数据支持产品调配和金融服务实现技术升级。  互联网进入下半场,汽车后市场电商发展从野蛮式快速增长进入到精细化运营阶段,将更依赖数据资源,从而为用户提供更加个性化的服务方案。为此,Analysys易观对中国汽车后市场用户画像进行分析,深入解读核心用户群体属性和需求,剖析潜在的消费场景和市场增长点,以期帮助汽车后市场电商明确未来发展方向。  下半年中国汽车后市场电商用户规模快速增长,整体行业增势明显  2017年中国车后服务行业移动端APP活跃用户的规模稳中有升,12月份的活跃用户规模增长至656.4万,达到全年最高。车后服务移动端APP的活跃用户规模在2017年下半年增长趋势明显,从2017年8月份开始,车后服务行业的移动端用户规模出现大幅上涨。  随着中国汽车保有量的稳步增长,存量汽车车龄的增加,中国汽车后市场电商服务将迎来一个快速增长的时期。中国以中产阶级为主力的消费人群正在崛起,这部分潜在的车主用户更加追求个性化、便捷的服务,线上消费习惯也逐渐成熟。中国汽车后市场电商服务经过几年的发展,积累了较为成熟的运营经验,各大、零售和互联网巨头也在这一领域积极探索和布局,这些都将支撑中国汽车后市场电商服务的高速发展。  中国汽车后市场电商用户以中青年为主,一线以上城市用户占比高  2017年中国车后服务移动端用户的男女比例是3:1,24到40岁的用户群体占比达到75%以上,说明中国汽车后市场服务移动端的用户以中青年的男性为主。  中青年接受新鲜事物的能力更强,线上消费习惯更成熟,正成为中国汽车后市场电商发展的过程中主力消费人群。  从地域来看,一线及以上城市的高汽车保有量和互联网渗透率构成了汽车后市场电商60%以上的用户。随着二三线城市汽车消费潜力的释放,这类地区的用户规模将以较快的速度增长。  超一线、一线城市的用户消费能力相对较高,且用户基数大,大量汽车后市场电商的业务围绕超一线和一线城市展开,随着各企业业务渠道逐渐下沉到二三线城市,未来这类城市的用户占比有望出现增长。  中国汽车后市场电商用户关注新闻热点,热爱交流与分享  2017年中国车后服务行业用户对地图、社交网络、综合资讯和综合电商类的应用偏好较为明显,对这些行业的TGI值均在1.80以上,其中地图类应用的高偏好表明车主群体地图使用频繁,依赖性较强。  热爱分享与交流:车后服务行业用户对即时通讯和社交网络的偏好明显,其TGI值分别为2.20和2.15,说明车主群体热爱交流和分享,对熟人群体间的新鲜趣事关注度较高。  追踪热点资讯:车后服务行业用户以中青年的男性为主,这部分人群生活节奏快,接收信息的意愿和能力更强,对实时资讯和新闻热点更关注。所以其对浏览器和综合资讯的使用倾向更高,对二者的TGI值分别达到了2.12和1.86。  消费潜力大:车后服务行业用户的消费能力较强,线上购物需求旺盛,对综合电商的偏好较高。在综合电商的选择中,更看中商品和服务品质,以及物流的高效便捷,表明车后服务行业用户追求品质生活和消费升级,中长期消费潜力较大。  备注:TGI值指目标APP用户在某领域安装量、启动次数和使用时长三项指标值与移动全网用户在相同领域三项指标平均值的比值加权平均,值大于1表明目标APP用户在特定研究范围内高于总体平均水平(强势),反之,低于总体平均水平(弱势);应用价值体现用户使用手机APP种类的丰富性和频繁程度,反映用户APP的应用亮点以及与消费、媒体价值直接相关的延伸领域。  中国汽车后市场电商用户对用车消费和日常消费的需求高  2017年中国汽车后市场服务移动端用户对用车消费、日常消费移动支付场景粘性高,用车消费的人群占比和TGI值均远远高于其他场景,同时对移动支付的偏好较强,这说明我国汽车后市场电商发展前景广阔。用户更加年轻化互联网化,对新兴的移动生活方式更加青睐,对教育学习、医疗健康和高端消费也更加关注。  在产品生命周期的各个阶段:探索期、实施期、导入期、成长期、成熟期、衰退期,产品将遇到很多共同的问题,我们也将就产品问题分推荐易观相关的解决方案:  探索期及实施期:  如何了解最新的市场环境,细分市场定位?如何了解目标用户需求变化、了解目标用户的偏好,准确把握产品的用户定位?......  导入期:  产品雏形已经具备,如何快速准确地获得种子用户?如何精准广告投放节省成本?渠道质量如何评估?产品基础运营的工作如何展开?如何提升市场认知度?......  成长期:  如何快速成长?用户流量如何转化成为收入?如何在获客过程中降低获客成本?如何在整个用户生命周期中提升用户的价值?如何提升市场认可度?......  成熟期及衰退期:  用户精细化运营工作如何展开?提高转化ROI,如何降低运营成本控制风险?如何有效激活用户?黏住用户?如何唤醒和召回流失用户?如何提升市场地位?......
  