  作为唯一一条连接澳门和珠海横琴的大桥,珠澳莲花大桥穿梭巴士已经实现刷金融IC卡支付车费,而这样便捷的跨境支付手段或许很快就将在广东自贸区更多的公共服务领域落地。  国务院近日发布了《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》。方案提出,到2020年,率先对标国际投资和行规则,建立与国际航运枢纽、中心和金融业对外开放试验示范窗口相适应的制度体系,打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区。    方案提出了建设公正廉洁的法治环境、建设金融业对外开放试验示范窗口和深入推进粤港澳服务贸易自由化等18个方面的具体举措,其中就包括拓展金融IC卡和移动金融在自贸试验区公共服务领域的应用,为粤港澳居民跨境往来提供便捷的支付服务。  广东省副省长欧阳卫民今日在国新办新闻发布会上回答第一财经记者提问时表示,方案提出的发展目标,是坚定贯彻落实习近平总书记对广东提出的“在形成全面开放新格局上走在全国前列”重要指示精神,把广东自贸试验区建设成为向世界展示我国改革开放成就的重要窗口、国际社会观察我国改革开放重要窗口的一个具体体现。  在打造开放型经济新体制先行区方面,广东自贸试验区将大幅度放宽市场准入,将国际贸易“单一窗口”拓展到服务贸易领域,探索与国际高标准规则相衔接的知识产权、人才、法治体系,率先创造一流的国际化营商环境。  在打造高水平对外开放门户枢纽方面,广东自贸试验区将打造全球港口链,支持转口贸易、离岸贸易、数字产品贸易等国际贸易新业态、新模式的快速发展,建设区域型股权交易市场和再中心,推动建立统筹国际国内市场、空港和海港资源、在岸与离岸业务、货物贸易和服务贸易全球供应链的核心枢纽。  中山大学自贸区综合研究院副院长毛艳华对第一财经记者表示,此次提出的“两区一枢纽”定位,充分体现了广东自贸试验区践行制度创新高地这个核心任务。  毛艳华分析,开放型经济新体制先行区强调的是对接高标准国际贸易投资通行规则,与最初的建设方案相比,增加了知识产权保护、劳工问题、环境保护等一系列新的内容,体现了广东作为试验田和压力测试的作用。高水平对外开放门户枢纽强调的是提高国际贸易投资的能级,要在我国高质量发展、建设现代化经济体系发挥更重要的作用,为双向开放提供支撑。  “至于粤港澳大湾区合作示范区,很明显是为了港澳能够更好的融入国家发展大局,港澳居民能够共享改革开放的成果。广东自贸区要继续探索体质机制创新问题,破解障碍,使三地要素便捷流通,以推动粤港澳大湾区的政策更好落地。”毛艳华说。    广东自贸试验区在建立伊始,就肩负着在新形势下推进改革开放和促进内地与港澳深度合作的重要使命,而在粤港澳大湾区建设上升为国家战略后,广东自贸试验区的作用就显得更为重要。  欧阳卫民表示,广东自贸试验区将充分发挥制度创新优势,在CEPA框架下,率先对港澳服务业进一步开放,扩大港澳金融、会计、律师、建筑等专业服务范围,引入香港建筑工程管理模式,将港澳的航线作为国内特殊航线来管理,不断突破粤港澳深度合作的体制机制障碍,为粤港澳大湾区建设发挥示范引领作用。  根据方案,还将研究推进在自贸试验区工作的港澳金融专业人士通过培训测试的方式申请获得内地从业资格,其在港澳的从业经历可视同内地从业经历。允许自贸试验区内港澳与内地合伙联营律师事务所的内地律师受理、承办内地法律适用的行政诉讼法律事务。允许自贸试验区内港澳与内地合伙联营律师事务所以本所名义聘用港澳律师。  此前,广东自贸试验区已经先行试点了“扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围”。珠海横琴片区成立了中国首家内地与港澳合作的中银-力图-方氏(横琴)联营律师事务所,还设立澳门投资绿色通道,探索试行“港资港模式,澳资澳模式”,加快投资项目建设审批。  广州南沙片区和深圳前海片区也推出了相关政策,并且在“人才资格互认”方面做出尝试。南沙区相关负责人曾对第一财经记者表示,今年还将继续推进国际人才资格互认工作,加大力度引进国际先进的职业标准,拓宽行业及工种,推广国际通行的职业资格认证及相关认证培训,开展国际职业资格证书考试认证及鉴证服务。  毛艳华表示,服务贸易是我国建设贸易强国十分重要的组成部分,而且要通过扩大开放来推动贸易高质量的发展。香港是优质创新资源汇聚的地方,通过香港,资金、人才、技术等会更方便进入广东自贸区和粤港澳大湾区。同时,要素的便捷流动也必然加快服务贸易相关的体制机制规则的创新。  除了深入推进粤港澳服务贸易自由化,广东自贸区还将在促进粤港澳经济深度合作、创新粤港澳科技合作机制、建设粤港澳青年创新创业合作示范基地、携手港澳参与“一带一路”建设方面推出多项举措。
  