  距离A股6月1日正式纳入MSCI(明晟指数)倒计时还有半个月,备受市场关注的股票纳入“准名单”5月15日清晨发布。这意味着,从去年6月A股纳入MSCI的消息传出至今,相关准备工作已基本就绪。5月15日发布的这份名单,是A股正式纳入MSCI前最接近正式版本的“准名单”。  MSCI是美国著名指数编制公司――明晟公司的简称,是一家股权、固定资产、对冲基金、股票市场指数的供应商。目前绝大多数全球性基金都将这些指数作为跟踪标准,特别是被动型指数基金。根据MSCI估计,追踪MSCI指数的资金总额达到3.7万亿美元。  MSCI去年6月宣布,从2018年6月开始将A股纳入MSCI新兴市场指数和全球基准指数(ACWI)。MSCI从2017年6月开始提供纳入的模拟名单,去年9月、12月和今年3月都进行过该名单的更新。  根据5月15日发布的公告,MSCI将分两步将234只A股股票纳入MSCI中国指数、MSCI新兴市场指数等体系。第一步定于6月1日实施,纳入比例为2.5%,纳入完成后A股市值占MSCI中国指数、MSCI新兴市场指数权重将分别达到1.26%、0.39%;第二步将于9月实施,纳入比例将提高至5%。  MSCI当天还宣布,6月1日起,包括234只A股在内,MSCI全球基准指数将新增351只成分股,同时将剔除53只原有成分股。  A股纳入MSCI指数体系又称“入摩”,是A股市场和全球资本市场的大事件。此番调整,对A股意义重大。按照之前的预估,或有229只A股被纳入,结果高于中金公司的预期。  “入摩”对A股是利好。不“入摩”意味着A股没有被纳入全球资本市场中,还是封闭的系统。在资本全球化的现实下,这样的A股是不可持续的。更重要的是,这也和人民币国际化进程不匹配,和中国综合国力以及全球第一大货物贸易国的地位不匹配。  从MSCI指数来说,缺少A股的指数体系是不健全和有缺陷的。MSCI的数据显示,截至今年3月31日,中国经济总量占ACWI涉及国家经济总量的比重高达18.58%,仅次于美国的26.55%;而ACWI中国股票市值权重仅为3.65%。  A股不“入摩”,MSCI指数体系的权威、客观、公开性也只是相对的。毕竟,中国市场的全要素开放程度较高,A股“入摩”只会让这一指数体系的全球化程度更高,投资参考性更强,对资本市场更具现实指导性。  因此,从2013年A股首次入选MSCI“潜在升级市场观察的名单”开始,虽然有过三次“入摩”闯关的败绩,但A股是愈挫愈奋,去年6月份终于第四次闯关成功。  A股“入摩”失败的那些年,正是A股市场强监管、去乱象的时期。2017年A股市场开始趋于规范,A股“入摩”成功也就水到渠成。更重要的是,这期间沪港通、深港通相继开通,A股市场通过香港和全球资本市场实现了互联互通。虽然还只是很小的“一扇窗”,但是中国和国际资本流的渠道已经连接。最新的MSCI指数评估结果,让234只A股纳入其中。虽然这些股票的总市值只有219.69亿美元,但带来的象征意义和实质内涵不容忽视。  就象征意义而言,A股“入摩”虽然是按照MSCI预期的比例进行,但纳入股票数量还是高于中金公司预期。这意味着,MSCI对A股充满信心。从宏观上看是理性的资本调节体系,但从中观和微观上看却是一个敏感到具有条件反射的系统。因此,去年6月份MSCI宣布A股“入摩”成功,拉动沪深股市高开。  本次最新评估公布后,“入摩”的234只A股股票可能还会掀起一波新的“涨潮”。不仅A股,其他国家的股市也会因为相关政策和市场信号而发生波动。A股市场更习惯于在政策中“潮起潮落”。  客观而言,“入摩”对治疗A股的跟风病也有一定的效果。毕竟,“入摩”后的A股将成为MSCI指数体系的一部分,其市场表现可以通过指数让国际资本作出理性投资的选择。这对“入摩”A股是极大考验,对于A股市场也提出了更高要求,即在股市治理方面必须和全球资本市场对标。  因此,“入摩”的234只A股其实代表着A股市场的形象,“入摩”也促使这些股票严守市场规则。唯有此,才能吸引更多的国际入A股,才能让更多的A股“入摩”,让MSCI指数体系增加A股权重,具有更多中国特色。  中证报援引专业人士预计,今年将有约180亿美元流入A股市场,如果未来几年A股全部纳入MSCI指数,会占MSCI新兴市场指数20%权重,届时每年会有3000亿美元流入A股市场。  A股吸纳更多国际资金自然重要,但更重要的是通过更大比例的A股“入摩”,打造一个开放、规矩、权威的资本市场。股市不是投机者的天堂,更不能是投资者的地狱,股市应该成为让实体经济活得更好的资本生态系统。A股市场强监管、刹妖风、罚妖股还处在进行时,A股“入摩”有助于提升A股市场的正能量。  当然,A股“入摩”和MSCI指数体系也形成相依互益的关系。未来A股在MSCI的成长前景更加值得期待。  据新华社报道,美国金瑞基金首席投资官布伦丹・埃亨表示,MSCI逐步将A股纳入其指数的过程,反过来又可以成为A股不断成熟完善的“催化剂”,二者有望形成相互促进的良性循环。  (作者为中国人民大学重阳金融研究院客座研究员)
  