   5月25日,延续调整态势,收盘小幅下挫0.42%,日K线三连阴,收报3141.30点;走势更弱,收盘大跌1.84%,收报1804.55点,深成指跌1.10%,报收10448点。两市合计成交3986亿元,行业板块多数收跌,汽车零部件板块逆市掀起涨停潮。  盘面上看,汽车零部件、次新股、农机、猪肉、自由贸易港、白酒等板块涨幅居前;数字中国、国产软件、人脸识别、集成电路、网络安全等板块跌幅居前。  对于后市,目前机构观点普遍谨慎偏多。证券认为,5月份市场存在四大窗口叠加期,即“宏观预期修复窗口期+盈利增速回升窗口期+布局MSCI窗口期+不确定因素消化窗口期”,目前来看,市场总体仍然处于高性价比区域,“红五月”余温尚存,短期仍不必悲观。  具体操作上,源达投顾表示,当前市场弱势运行迹象明显,操作上还需轻指数重个股,不过一味的看多或看空均不可取,关键还是在择时,建议关注盘面上的强势龙头以及转势的人气股,并做好高抛低吸。  认为,医药消费短期内依然是机构抱团首选;地产、周期、金融尽管在低位,向下空间有限,但目前还看不到向好的数据认证,建议最多底仓配置。  指出,个股结构性行情为主。操作上,轻指数、重个股,逢低关注生物医药、国改、军工及底部形态较好股,回避高价股及退市风险股。
  