  据教育部网站消息,今日(5月25日)教育部就《关于切实减轻中小学课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》在各地围绕专项治理开展的工作情况召开新闻发布会。发布会指出,截至5月23日,已整改培训机构12251所。其中,整改存在重大安全隐患机构2822所,占存在此类问题机构总数的28.08%。  今年2月下旬,教育部等四部门联合印发了《关于切实减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》,部署了校外培训机构专项治理工作。  教育部基础教育司司长吕玉刚表示,专项治理工作启动后,各地高度重视,全国31个省份及新疆生产建设兵团全部向社会公布了校外培训机构专项治理工作方案。北京、天津、重庆、黑龙江、吉林、青海、西藏及新疆兵团在4月20日前公布了方案。上海、内蒙古、山东、广东、河北、湖北、江苏、广西、安徽、甘肃、宁夏、辽宁、山西、新疆也在规定的4月底公布了方案,其它省份随后公布了工作方案。各地工作方案进一步细化了相关要求,明确了专项治理的时间表、路线图,普遍建立了由教育、民政、人社、市场监管共同负责,相关部门细化职责,强化协作,齐抓共管,确保落实的工作机制。  截至5月23日,各地已摸排校外培训机构128,418所,其中,存在重大安全隐患机构10,051所,占已摸排机构总数的7.83%;无证无照机构44,542所,占已摸排机构总数的34.69%;有营业执照无办学许可证机构38594所,占已摸排机构总数的30.05%;开展学科类培训(主要指语文、数学、英语等)“超纲教学”“提前教学”“强化应试”机构7413所,占已摸排机构总数的5.77%;组织中小学生等级考试及竞赛,并与中小学校招生入学挂钩的机构1105所,占已摸排机构总数的0.86%。已摸排中小学校85,250所,发现存在中小学校不遵守教学计划、“非零起点教学”现象学校2148所;发现存在中小学教师课上不讲课后到校外培训机构讲等不良现象学校2141所。这是大概模排的情况,有关数据还会随着治理工作的深化进一步核准。  截至5月23日,已整改培训机构12,251所。其中,整改存在重大安全隐患机构2822所,占存在此类问题机构总数的28.08%;整改无证无照机构5013所,占存在此类问题机构总数的11.25%;整改有营业执照无办学许可证机构2963所,占存在此类问题机构总数的7.68%;整改学科类培训(主要指语文、数学、英语等)“超纲教学”“提前教学”“强化应试”机构1241所,占存在此类问题机构总数的16.74%;整改组织中小学生等级考试及竞赛,并与中小学校招生入学挂钩的机构212所,占存在此类问题机构总数的19.19%。已整改中小学校272所。其中,整改存在中小学校不遵守教学计划、“非零起点教学”现象学校133所,占存在此类问题学校总数的6.19%,已处理教师(校长)117人;整改发现存在中小学教师课上不讲课后到校外培训机构讲等不良现象学校139所,占存在此类问题学校总数的6.49%,已处理教师(校长)217人。  吕玉刚表示,深化校外培训机构治理工作依然任务艰巨,一些校外培训机构整改不够积极,一些校外培训行为转为“地下”或化整为零,一些地方对在职教师私自补课行为查处不力,一些学生退出校外培训后,课后服务还跟不上。校外培训热还没有真正“退烧”,下一步必须坚持标本兼治,系统治理。
  