  三次能源浪潮,支撑起了现代文明。纵观人类利用能源手段和效率的每一次升级,都将对经济和社会带来不可估量的改变。人类社会未来能源的发展趋势,我们认为从能源类型上将回归本源,并追求核能的终极目标。从能源利用上将节能和效率提升并举。在世界能源格局呈现新变化之际,中国正扛起清洁能源革命的旗帜,预计风电和光伏将发展为我国绿色电力系统的中流砥柱,技术突破、成本降低和新电改的成功将成为风电光伏跨越式发展的关键因素。  我国风电已经成为继煤电、水电之后的第三大电源,未来将成为电力供应的重要支柱。随着风电发展阻力的衰退,风电成本有望实现低于化石燃料的发电成本;一系列政策措施正推动弃风限电状况持续改善,预计三北地区投资将再度放量。分散式风电进入17省(市、区)“十三五”能源规划,尤其在中东部地区发展趋势向好,有望成为风电新的增长点;政策叠加技术进步助力海上风电稳步增进。我们预计这一系列内部结构的调整修复将带来2018年风电行业的反转。  在全球变暖背景下,中国光伏产业利用成本优势从海外起步。长期的海外发展奠定了光伏产业链的技术基础。中国的光电激励政策恰似晚来的东风,推动国内光伏市场兴起,光伏装机容量不断增长,全球产业布局也随之进一步扩张。随着全球竞争愈发激烈和补贴红利的下降趋势确认,光伏产业逐渐走向以技术为主导的产业。在消纳问题的解决和技术进步对成本下降的双重叠加下,平价是大势所趋,也是中国光伏产业发展的重要节点。历史证明:追求平价的每一次突破都将会伴随着光伏市场的兴盛。我们预计:光伏行业将保持向好之势,平价实现之后市场空间将大为扩展。  作为能源革命的重要组成部分,根据指导意见的要求,我国的能源互联网有望迎来全面推广期。包括储能系统、分布式发电、微电网建设、新能源汽车以及智慧电网等相关领域公司均有望受益于我国能源互联网的快速发展。  建议关注能源革命背后的投资机会:风电(、、),光伏(、、、),储能(、)等。
  