  汽车关税下调靴子落地,多位上市公司高管和业内人士在接受证券时报记者采访时,表态偏向正面积极影响。在整车进口、汽车零部件各个行业细分领域,中国汽车业无论在预期心态还是实际业务层面,都已经做好了充分的准备,而且政策调整有利于促进国产件夯实基础、自我加压、提升品质。    市场曾预期,整车进口关税由目前25%下降至10%-15%,此番靴子落地为15%。  董秘张鑫告诉证券时报记者,本次关税下调影响主要体现在预期方面,对进口汽车实际销量的影响较小。他表示:“实际上,此次关税下调对购车价格的影响比较小,预期降幅为到岸价格的10%,总价格也就降5%左右。其实,进口汽车用户群体对几万元的价格变化并不是很敏感。”  董秘冯梁森也认为,此次关税下调对行业影响应该有限,因为此次下调在整个进口车税负成本里面所占的比例不大。  “很多进口车的折扣已经高于6%,所以暂时对进口车零售市场的价格影响不会很大。”中国汽车流通协会专家委员会委员李颜伟表示,汽车进口关税下调10%,对应进口车价格相当于新车指导价下调6%-8%。  证券认为,整车关税下调将对豪华车经销商带来利好。具体而言,此次关税下调,对于30万元以上豪华及超豪华进口车市场将有较大刺激作用,、、等豪车经销商将受益。  证券时报记者就此采访了多家汽车经销上市公司。沪上某豪华汽车经销商集团也指出,大部分新车原来就有不同程度的折让,厂方指导价格即使调整,调整之后的价格基本都高于实际市场成交价格。该公司进一步指出,汽车关税降低对行业影响,从长期来看,有助于重建国内的新车价格体系,利好豪车消费者,促进消费升级并带来销量提升,有利于龙头经销商;同时,对经销商来说,可以借助关税降低这个契机,收窄折让幅度,进一步提升盈利水平。  但也有汽车经销商回应,短期内会与各个汽车品牌保持密切沟通,预计近期各大汽车品牌会有对于价格的进一步指引。而且,可能对现有的库存车辆出台相应的补贴政策,“这个过程不会持续太长时间,期间销售业务仍会正常进行”。  另有汽车经销业内人士表示,对于汽车经销领域,关税下调意味着国家对产业保护的力度减少,就市场预期而言,汽车经销企业或许会有更大的竞争空间,对主机厂的话语权也可以得到提升。但他同时表示,汽车经销板块在二级市场上的普涨行情,“应该没有持续性”。  则提示,预计7月份政策执行后,进口车交易会恢复,政策适应期里销量会逐步爬坡,即二季度进口车经销商有消化库存的压力。当然,降低关税后,长期必然会促进进口汽车销售规模的提升,进口服务商和净销售都将长期受益。    2017年中国前五大进口零部件分别是传动系统、车身及其附件、零件,以及发动机零部件、汽车电子电器和发动机整机。据了解,国内汽车进口零部件大多执行10%的关税,本次降低到6%,幅度有限。多家接受采访的汽车零部件上市公司表示影响不大,有公司还表示此次关税调整有利于公司发展。  董秘陈敏告诉证券时报记者,零部件关税降低,总体上对银轮股份有利。一方面,因为外资的供应商都已经在国内建有工厂,实现本土供货,目前国内生产成本相比进口较低,进口关税降低不会改变国内竞争环境;另一方面,关税降低有利于降低换热器部分零部件的进口成本。  江苏一家汽车零部件上市公司表示,此次关税调整对公司影响不大,因为政策主要对整车企业、销售整车贸易企业,还有零部件主要由国外进口的企业有影响。目前进口的零部件主要是发动机、变速箱等,内外饰肯定是国产化。进口的零部件都是核心零部件,一般国内没有相关技术,或者达不到高端客户的需求。  表示对公司影响不大。尽管目前看可能短期内对零部件出口不利,但长期有利于提升国产件夯实基础、自我加压、提升品质。持有类似观点的公司数量较多,这些公司关税下降涉及的产品收入占全部收入的比例较小。  则认为对关税下调不必要做过度负面解读。一方面是部分产品的关税并无变化,另一方面即便有变化,国内零部件众多上市公司的竞争优势并不会因为几个百分点的关税而消失殆尽,公司通过多年市场竞争、长期出口,已经积累了相当的技术优势。
  