  前几天我的那篇有关锤子的文章发布后,李翔在朋友圈问我:“keso老师,爱的反义词是啥?”我答:“是冷漠,是忽略。”“所以你还是爱他的。”李翔说。  爱谈不上,至少锤子是一家有特点的、善于引发关注、容易被人记住的公司,而罗永浩是个有个性、有坚持、有一定的设计品味和传播想法的人。  但是很遗憾,这样一个人以及这样一家公司,并未打造出一件足以匹配其声誉的成功的产品,其最好的状态不过是勉强活着而已。我不是说锤子推出的产品都不好,事实上那些产品无论品质优劣,起码都是精心打磨过,力求展现独特品味的,用罗永浩自己的话说,锤子是“一个屡获殊荣的工业设计驱动型公司”。  花总丢了金箍棒前几天写了篇文章,认为坚果TNT工作站“完全是点错了进化树”,他建议罗永浩设立锤子设计工作室,因为设计才是锤子的核心竞争力。我完全同意这个判断,我认为罗永浩和他的锤子目前的实力和资源,尚不足以支持其过于高远的野心。  其实罗永浩也很清楚锤子的优势在哪儿,在做客王峰十问时他就说:“美学设计上的卓越成就和追求,不是我们为品牌塑造所做的努力和工作,也不是‘更高一点’,它是构成我们企业基因的一个重要组成部分。”不过,他不甘心仅仅做一个设计公司,他或许认为,只有亲手把设计变成产品,并取得市场上的成功,才算一个完整的闭环,才称得上一个伟大的公司。因为,他对标的是Apple,而他本人,则是一个人来到科技和人文十字路口的乔布斯的精神继子,肩负着把乔布斯的事业继续下去的使命。  但即便是乔布斯本人,也并不一直都是伟大和成功的,他有过很多至暗时刻,但好在,乔布斯懂得舍弃,懂得变通。  1995年,Apple董事会剥夺了乔布斯的实权,让乔布斯第一次感受到莫大的屈辱。他愤而辞去Apple董事长职位,抛售了几乎所有Apple股票,挖走Apple的业务骨干,创办了NeXT电脑公司。他的目标是用NeXT电脑跟Apple竞争,进而证明自己是对的。  几经延期的NeXT电脑终于在1988年发售,计划每月销售10000台,实际每月只卖掉了400台。  CERN的蒂姆・伯纳斯-李使用的NeXT工作站是世界上第一台Web服务器,并于1990年运行了世界上第一个网页浏览器  由于NeXT硬件的销售始终不尽人意,1993年,乔布斯决定关闭硬件业务,专注于操作系统NeXTSTEP的研发。为了硬件而创办的NeXT公司,彻底变成了一家软件公司。1997年,新版Mac操作系统开发陷入僵局的Apple,收购了NeXT公司,乔布斯因此回归Apple,而NeXTSTEP成为macOS的基础。
  