   将客户转为参股公司,雀巢通过入股塞尚乳业,在乳制品业务板块正在寻求更多突破。  5月23日上午,雀巢和宁夏塞尚乳业举行了战略入股签约仪式,根据签约仪式透露的信息,雀巢旗下的呼伦贝尔雀巢有限公司转为中瑞合资公司,雀巢持股5%,而将95%的股权转至塞尚的股东手中,与此同时,雀巢将战略入股塞尚,持股6%。  雀巢方面进一步透露,新公司名为呼伦贝尔塞尚雀巢有限公司。该交易已于2018年5月中旬完成。通过合资和入股,雀巢和塞尚将展开更为紧密的合作。那么,雀巢为何会选择塞尚?塞尚官方网站信息显示,该公司成立于2010年3月,总部设在宁夏银川,是一家定位“大健康产业”,专注于蛋白粉、稀奶油、奶酪和特色奶制品领域的科技型深加工企业。  从塞尚官网的介绍看,“科技型”是该企业较为显著的标签。塞尚乳业表示,该公司是“一家运用纳滤分离水解技术生产浓缩乳蛋白及国内有能力生产常温稀奶油的乳品企业”,重点开发咖啡、烘焙、第三空间、奶茶、西餐、快餐等领域。塞尚的“朋友圈”也是明星级别,该公司通过了蒙牛、伊利、Costa、康师傅、味全、恒天然、卫岗等国内外知名企业的验厂审核。  对于与塞尚之间的战略合作,雀巢方面对外表示,乳制品是雀巢在华产品品类的重要组成部分和业务。而与塞尚乳业的合作未来会聚焦在将呼伦贝尔乳制品业务转化成为一个新的业务模式上。  据悉,呼伦贝尔雀巢有限公司的主营业务范围为乳制品(乳粉、其他乳制品、饮料)的生产和销售。双方并未具体透露未来业务模式将如何转变。不过,在行业人士看来,通过塞尚的科技手段,生产和销售更加符合消费升级的产品或许是未来双方合作的重点。  乳业高级宋亮对记者透露,雀巢的这一举动也是揭示产品结构转型的意图,即向低温产品转型,这也是瞅准塞尚的原因。塞尚有技术优势,雀巢则有品牌优势。“此外,雀巢轻资产转型也可能是此次合作释放的信号,”宋亮补充道。  据悉,在此次签约仪式上,塞尚乳业董事长闫建国也透露了这家企业的未来规划:即3年之内IPO,实现市值百亿,未来5年销售额和利润预计达到30亿元和6亿元,未来10-15年市值有望实现千亿。产业分析师朱丹蓬就此表示,塞尚乳业正在谋划“借船出海”,雀巢便是它借助的具有国际影响力的大船。
  