              5月上中旬41城地产销量增速-22%,降幅较4月收窄,且各线级城市销量增速同步回升,但跌幅仍在20%以上,指向地产需求整体仍偏弱。4月全国商品房销售量缩价跌,令地市遇冷,土地购置面积增速转负,而5月前三周百城土地成交面积增速大幅回落至8.2%,溢价率也有所下行表明土地市场仍未见明显好转。上周十大城市商品房库销比回升至52.7周,处历年同期高位。  4月十大汽车集团销量增速大幅回升至12.2%,与中汽协乘用车销量增速趋势一致,主要缘于去年同期基数较低。5月前三周乘联会乘用车批发、零售增速分别为4.8%、-2.1%,均较4月回落,指向需求仍较羸弱。国务院关税税则委员会确定自7月1日起降低汽车进口关税,主要影响在20万以上车型,高端车价格承压。  4月三大白电产量增速普遍回升,其中空调增速升至9.7%,冰箱、洗衣机增速分别由负转正至14.5%、5.7%。一方面,4月迎来生产旺季,工业生产开始回暖。另一方面,冰箱和洗衣机去年同期基数明显偏低。4月产业在线空调厂家销量增速回升至17.4%,创下去年11月以来新高,主因下游渠道为空调销售旺季做准备而积极备货,而空调厂家库销比也回落至0.5,并低于过去两年同期。  上周电影票房收入、观影人次同比增速分别回落至57%、39%,环比增速双双转负至-29%、-26%,观影热情有所消退。上周《复仇者联盟3》以6.5亿的单周票房收入蝉联票房冠军,《超时空同居》、《寂静之地》分别以2.3亿、1.1亿的单周票房收入紧随其后,其它电影单周票房收入均未破亿。    上周钢价分化,螺纹跌、热板涨,吨钢毛利走势也同样分化。5月上旬重点钢企粗钢产量增速8.1%,较4月大幅回升,上周高炉开工率继续回升至70.2%,并创下去年12月以来新高,反映生产持续改善。而生产加快也带动钢企库存回补,5月上旬重点钢企库存增速降幅收窄至0.5%。但因终端需求保持稳定,上周钢材社会库存持续去化,去化速度仍处历年同期中等水平。  上周全国水泥均价小幅上行,环比涨幅缩窄至0.1%,库容比微升至54.4%,仍处同期最低位。5月中旬,受降雨影响,南方市场下游需求阶段性略有减弱,但整体成交量仍未有明显下滑,企业库存也多保持合理或偏低水平,水泥价格在高位保持平稳为主;北方地区随着淡季停产计划出台,水泥价格推涨幅度较大。整体来看,市场即将进入淡季,而需求和价格回落时点均较往年延迟。  上周PTA产业链价格涨少跌多,原油价格持续走强带动偏上游的PTA价格上涨较快,但限额以上零售增速和柯桥市场景气指数双双转弱,反映下游织造需求有所放缓,令偏下游的聚酯切片和涤纶POY价格回落。需求放缓也令涤纶POY库存回补,上周涤纶POY库存天数回升至11.5天,但今年以来涤纶POY库存整体位于历年同期低位。  4月工业用电量同比增速由负转正至7.3%,印证同期发电量、增速双双上行。5月中旬发电耗煤同比增速继续回升至15.3%,下旬前4天增速更是大幅走高至28.4%,而5月前24天日均耗煤也以16.2%的增速创下去年11月以来新高,指向工业生产保持旺盛势头。    上周煤炭价格涨跌平互现,其中秦皇岛港煤价格继续上行。5月前24天发电耗煤增速大幅回升,令电厂煤炭库存去化,电厂煤炭库存天数降至16天,处于历史同期新低,动力煤价格也有所上行。钢厂补库意愿仍然不强,钢厂炼焦煤库存天数持平在14天,而焦煤价格同样走平。  上周基本金属价格涨多跌少。下游需求进入旺季,铜价持续走高,但美元指数上行对基本金属形成压力,且铜库存开始走高,令价格上行速度有所放缓。美国对制裁延期,风险消退令前期上涨过快的铝价回落。  上周原油价格创15年以来新高,Brent原油价格逼近80美元/桶。地缘政治仍是油价上涨的主导因素,美国对伊朗制裁逐渐落实,委内瑞拉堪忧的形势,加之减产执行力度不减带来的OECD库存偏低,均令油价上涨。上周CRB均价回落,美债收益率攀升推动美元指数走高。  4月货运量增速回升至7.4%,但铁路货运量增速回落至1.4%,主要缘于去年同期基数较高。上周集运表现优于散运,BDI指数降而CC指数回升,海岬型船舶平均租金环比下降幅度较大,巴拿马型船舶平均租金环比下跌,但不足0.5个百分点。
  