  在2018年4月4日公布的《2017年磐石市人民政府工作报告》中,只是简单提了一次“吉恩镍业”(即),表示要“积极推进吉恩镍业减亏”。  这似乎为时已晚,2017年的亏损导致4年连亏,*ST吉恩的退市终在近日成为定局。有着地方国资背景的*ST吉恩在近年来不断融资补血,在这个过程中,*ST吉恩虽吸引了明星基金机构和重量级金融机构的投资、贷款,却始终未能改善业绩和财务情况。此外,虽然“踩雷”的债权人几乎用尽了各种方式,最终都没能推动*ST吉恩的债务重组。  如今,*ST吉恩带着他的债权人、机构投资人和股民正一起向黯淡的前方走去。    在2003年的上市招股说明书中,这个“镍业上市第一股”还意气风发。当时,作为中国第二大镍金属生产基地,同时亦是亚洲第一大镍盐生产基地,*ST吉恩的主打产品高冰镍和硫酸镍在国内市场的占有率一度分别高达70%和36%,多项产品市场占有率第一。当时已有40多年的历史。  2003年9月,*ST吉恩成功登陆A股,发行价格为4.66元/股,上市首日以8.50元/股开盘,收在10元以上,涨幅超过118%,换手高达66.77%。上市初始,*ST吉恩不负所望,2003到2007年业绩成长性良好,营收增长至26.69亿元,净利润涨了15倍。这使得当时各券商的研报基本都看好其未来业绩的持续增长。  转折发生在2008年,*ST吉恩当年收入下降三成,其表示报告期由于全球经济环境恶化,导致镍需求终端市场-不锈钢行业情况迅速恶化,世界不锈钢生产企业纷纷减产,镍价深度下挫。  而这一下行趋势自此愈发不可收拾。2012年,*ST吉恩净利润现首亏,而在此后的几年里,每年的年报中,*ST吉恩不断提及镍价在低位徘徊带来的影响。这些年里,*ST吉恩仅在2013年实现了盈利,但当年扣非净利润仍然为负。  真正导致其陷入窘境的是逐渐失控的资金链。  《每日经济新闻》此前报道,在2013年,*ST吉恩重要的境外子公司吉恩国际陷入亿元级亏损,需要母公司方面持续给予财务支持,于是在*ST吉恩自己作出2012年可能亏损的结论后,想要再抛60亿元投资吉恩国际在印尼的项目。这一项目被叫停后,*ST吉恩再次抛出新的60亿元募资项目,但目的已经不是投资引资,而是偿还债务了。  当年6月15日,吉恩镍业发布公告称,为5家子公司的授信提供担保,担保总额约为50亿元,而被担保的5家子公司不是出现亏损就是净资产为负,*ST吉恩50亿元的担保额度已经占其当时净资产的156.15%,危险的气息已经开始发酵。  为解决银行方面的难题,*ST吉恩在2014年成功增发募资60亿元,将三家知名的基金机构――、和兴全基金“拉下水”,限售期为3年。    即使进行了大规模的增资,2014年*ST吉恩仍然亏损,负债压力得到短暂性的下调后,资产负债率很快就开始继续上涨,最终由2014年的约70%上涨到2017年的100.7%,出现资不抵债的情况。  公告显示,到2017年年底,*ST吉恩的短期借款约71.96亿元,长期借款9.08亿元,总负债合计约129.14亿元,借款金额占负债总额的62.75%;而该公司总资产128.24亿元,归属于上市公司股东的净资产为负1.98亿元。  在这一期间,造成亏损的因素是不断增高的财务费用、流动资金短缺、资产减值损失,深陷泥潭的*ST吉恩由于贷款逾期,不但丧失了继续输血维持运转的能力,反而遭遇债权人“围城”,资产遭到大规模查封。  自2016年8月以来,*ST吉恩关于其体系内主体债务逾期的相关诉讼公告便不断,逾期借款及欠息涉及20余家银行以及租赁公司、资管公司等。公告显示,截至今年4月27日,本金累计逾期金额72.75亿元,欠息累计金额14.6亿元,合计超过87亿元。  为了解决问题,2017年3月2日,债权人之一吉林市国有资本投资运营有限公司(以下简称吉林国投)向吉林市中院递交重整申请书及15项证据材料,申请法院裁定对吉恩镍业进行重整,并通过重整程序清偿吉林国投的相应债权,但2017年12月份,法院最终决定不予受理,债务重整陷入僵局,*ST吉恩就此错过了保壳机遇窗口期。  另一重量级债权人国家开发银行将*ST吉恩诉至法院后,今年4月11日,法院向*ST吉恩发送了裁定书,公司32处房产及有关土地使用权被查封。  净资产为负、巨额债务难以解决、资产查封。*ST吉恩何去何从?投资者、债权人又会陷入何种境地?  香颂资本沈萌告诉《每日经济新闻》记者:“股票的投资者基本上没什么好的情形,最坏就是颗粒无收。负资产破产,股东什么都没有;破产清算的话先债权人,偿债后若还有剩余资产再分给股东。”  此外,由于终止上市,作为“壳”的价值也一并丧失,即使有潜在的救场者,此时也显得太晚。对公司问题,记者曾致电*ST吉恩董秘办,但截至发稿时无人接听。
                (原标题:*ST吉恩退市 往事难如烟 87亿债务未决 债权人路仍远)
            
  