  距离A股正式纳入MSCI新兴市场指数仅有一周的时间。5月15日,MSCI公布了半年度指数成份股调整结果,共234只A股被纳入MSCI指数体系,6月1日正式实施。自2017年宣布“入摩”以来,已经有超过20只MSCI主题基金问世。随着A股入摩时间节点的日益临近,市场各方正在做好准备,越来越多的公募瞄准时机加紧布局,捕捉“入摩”机遇。    从2017年宣布中国纳入MSCI以来,已经有超过20只MSCI主题基金问世,成分股也是今年4月沪港通北上资金重点布局的方向。  此前市场上仅有华安MSCI中国A股和华夏MSCI中国A股两只主题基金。今年“入摩”热度升温之后,据不完全统计,已有15只MSCI主题基金先后获得证监会审批准予募集。具体来看,长城、平安大华、、年内均成功发行了2只MSCI主题基金产品,如景顺长城发行的产品有“景顺长城MSCI中国A股国际通交易型开放式指数基金联接基金”、“景顺长城MSCI中国A股国际通交易型开放式指数”。南方产品名称为“南方MSCI中国A股国际通交易型开放式指数基金发起式联接”、“南方MSCI中国A股国际通交易型开放式指数”。此外,富国、前海开源、易方达、建信、华泰柏瑞、招商、创金合信均于年内获批1只MSCI主题基金。  上海证券数据显示,4月新成立的MSCI基金有5只(合并A、C份额),每只基金募资规模均超十亿。分别为招商MSCI中国A股、建信MSCI中国A股国际通ETF、华泰柏瑞MSCI中国A股国际通ETF、景顺长城MSCI中国A股国际通ETF、南方MSCI中国A股ETF.MSCI主题基金整体吸金达113.54亿元,占权益类新成立基金募集规模35%。尽管今年以来A股市场持续震荡,但得益于A股被纳入MSCI这一确定性利好,MSCI主题产品仍然受到投资者热捧。  海富通投资经理李佐B认为,海外资金在配置上相对更偏重价值投资,以漂亮50为代表的公司将更受青睐,从而得到资金面支撑。  汇丰晋信双核策略基金、消费红利基金、2026生命周期基金基金经理是星涛认为,大趋势上,海外投资者占A股的比例仍将继续上升,但是影响预计缓慢,不会造成快速冲击,投资者格局不会发生根本性转变。同时,他也指出,2017年在北上资金的推动下,低估的蓝筹白马出现了持续的估值修复,在个别板块还是发挥了非常明显的积极作用;后续可以更多关注其他尚存在较大海内外估值差异的板块机会。    被纳入MSCI指数,也就意味着外资将要被动配置A股,最直观的利好就是资金的流入。短期来看,A股纳入MSCI带来的增量资金规模并不大。川财证券研究认为,按A股5%纳入进行简单测算,海外以MSCI为基准的指数基金带来的增量资金规模约1200亿元。由于6月和9月各纳入2.5%,增量资金分别为600亿元。而从中长期来看,花旗认为,在MSCI于6月1日将A股纳入其指数之后,每年将有约3000亿元的入A股市场。则预计,若将来A股按照100%纳入,总体将带来3000亿美元的增量资金,约2万亿人民币。  对于投资者来说,又该如何把握这个投资机会呢?分析认为,对投资者而言,234只股票的选择会让人眼花缭乱,因此转战MSCI主题基金将成为不错的选择。近期发行的基金多为ETF基金,即指数基金,主要跟踪“MSCI中国A股国际指数”和“MSCI中国A股国际通指数”。“MSCI中国A股国际指数”,初期被纳入的成份股为大盘股票,后会根据纳入节奏增加盘股票。“MSCI中国A股国际通指数”:基于QI和RQI视角,涵盖大盘和中盘公司。从长期来看,这两个指数的差别不大。  从具体纳入MSCI指数的A股公司来看,传统行业蓝筹股占据绝大部分,整体市值偏大。此次纳入的公司虽然只有234家,占全部A股数量的6.7%,但是其市值规模却达到30.6万亿,占到全部A股市值的40%,远远大于家数占比。从行业分布上来看,此次MSCI覆盖了除轻工制造以外的所有28个中信一级行业,基本上以金融、地产、石化等传统行业为主,在制造业中则偏向医药和。  伴随着234只个股入摩,MSCI主题基金后市走向如何?会否如预期一般利好?恒丰泰石总经理韩玮表示,一方面,A股在MSCI相关指数权重的不断提升是大势所趋,长期看来投资于这些成份股的海外增量资金越来越大。另一方面,与欧美等股市相比A股的蓝筹股处于价值洼地,A股市盈率更低、增长率更快,纳入MSCI后会刺激并带动更多海外主动投资基金投资A股。因此,入摩长期利好后市是毋庸置疑的。    星石投资认为,短期外资流入对市场情绪有提振作用,中长期市场风格还是取决于国内经济基本面。同时,外资对海外风险的扰动敏感度也更高,随着A股市场对外开放的程度越来越高,A股市场与海外市场的联动效应越发明显。因此投资方面,星石投资建议,海外不确定性带来的风险扰动仍需保持警惕,不宜盲目追热点,回归基本面,寻找估值与盈利匹配的优质个股,价值成长均衡配置为佳。  称,市场表现上,首次纳入的正向效应会较为明显,而从长期来看,加入MSCI体系也会促进A股国际化,改善投资者结构,优化投资风格。  投资策略上,大成基金认为今年高波动的市场环境下,总体的策略是在板块的预期(配置、估值、股价、市场情绪等)高点寻找负向因素变化,在板块的预期低点寻找正向因素变化。  认为,A股纳入MSCI,仅是一个短期事件,相较A股每日近3500亿元的交易量而言,海外首批千亿涌入资金预计不会造成太大冲击。更关键的是,投资者应该淡看入摩的短期影响,而关注中国经济增长发生的长期变化:随着经济复苏、全球化、扶持创新等不断深入,A股长牛趋势愈发确定。  
  