  海南板块近期频繁脉冲上涨。昨日海南旅游岛、海南国资指数再度大幅拉升,并带动粤港澳自贸区、粤港澳大湾区等指数跟风上涨。机构人士认为,今年是海南建省30周年,海南作为海上丝绸之路的重要连接点,战略地位相较以往更为重要,随着相关扶持及改革措施逐步推出,未来受益非常明显。新政频出下的海南正成长为长期战略投资的最强主题。    短暂歇脚后,海南题材昨日卷土重来,、、涨停报收,、、涨幅超5%,涨停。截至收盘,海南国资指数和海南旅游岛指数分居概念涨幅榜第一和第三的位置,具体幅度为5.59%和3.19%。而最近5个交易日中,这两大指数分别上涨14.18%和10.82%,相对大盘获得显著的超额收益。  昨日市场再起震荡令资金抱团取暖,加速向海南、粤港澳等区域板块汇集,但归根到底,令活跃资金选择海南板块作为“避风港”的关键,仍在于国际旅游岛、自贸港“新定位”带来的发展政策优势,这将有助于海南充分发挥旅游资源优势,促进国际旅游消费中心的建设。  在机构分析人士眼中,海南是一个离岛,其主要优势在于其“一带一路”中的重要地位、制度优势、丰富的生态和旅游资源。海南的优势与美丽中国、消费升级、一带一路等时代机遇具有极高的契合度。  今年适逢海南建省30周年,新政全方位提升了海南在经济、生态等领域的地位,具有高度的国际视野和更大的开放程度。根据规划,海南2017-2020年基本建成国际旅游岛、2025年建成世界一流海岛休闲度假胜地、2030年建成世界一流的国际旅游目的地,涉及的行业面广且机遇极大。  目前全岛旅游建设在政策、资金支持下加速发展,多个项目陆续开工,不仅包括机场、港口、公路等传统基建项目,还有医院、商城、产业园、大型文旅项目。今年海南将有6431亿元的项目推进落地,年度投资规模将达624亿元。    自4月14日《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》(简称《指导意见》)发布,迄今1个月时间里,海南出台的各项改革发展措施有十余项,“海南速度”牵动人心,吸引各界关注。  根据中银研究分析,参照中国香港、新加坡在自贸港建设过程中的经济增速,预计到2035年海南的总量为3.4万亿元,是2017年的8倍。海南自贸港巨大的发展空间将会促进跨境金融、贸易金融、绿色金融和科技金融等金融业的发展。  与上海、广东、天津等11个自贸试验区相比,海南自由贸易试验区范围更大、规格更高、目标更远。海南建设自贸港将通过两步:第一步,在海南全境建设自由贸易试验区,赋予其自由贸易试验区试点政策;第二部,探索实行复合海南发展定位的自由贸易港政策。  认为,自贸港政策将首先利好区内的企业,同时也会因为在自贸港设立子公司的便利性而间接利好大量与自贸港相关的境内企业(可以满足这些企业的高端设备引进需求和融资需求等)。其次,这种创新还将有利于跨国公司内部的全球调拨,使得更多的金融机构在区内注册开业。第三,这种创新(包括享受货币自由兑换、贸易货物长时间储存、个人离境购物免税等优惠政策)将吸引和扭转国内的高端消费外流。  国际旅游岛规划将使得全岛的旅游产业迎来长期高速发展,相关旅游标的都将深度受益。一是海南旅游产品和渠道供给增加,业态将不断丰富。海南在旅游渠道上积极拓展直达航班和海上航线,相关标的在经营业务和旅游产品上也是适应政策,在公开的项目中有酒店、特色小镇等大型旅游项目即将落地海南,旅游产品不断推陈出新。二是海南离岛免税政策持续放宽,未来免税龙头将持续深度受益。“五一”期间,海南国际免税城接待游客同增约10%,随着建设推进、免签政策范围进一步扩大等,考虑大海南发展条件优越、政策保障,免税发展潜力巨大。  此外,现代物流也是海南重点发展的产业之一。根据海南“十三五”规划纲要,到2020年,全省物流业增加值要达到345亿元,形成2-3个营业额超过100亿元的大型物流园区。现代物流落户海南将给海南带来极大的转口贸易增长,从而带动经济的增长。
  