  24日早盘,沪深两市呈震荡盘整走势。其中,上证综指回撤到3150点―3200点区间震荡蓄势;回踩20日均线后逐步回升。盘面上,热点再现“击鼓传花”式轮动,量能仍是制约股指运行的重要因素。  截至午间收盘,上证综指报3167.83点,微跌0.04%%;报10624.27点,下跌0.06%;创业板指报1847.83点,上涨0.10%;中小板指报7324.93点,下跌0.15%。成交量方面,沪市半日成交873.11亿元,深市半日成交1231.58亿元,创业板半日成交461.69亿元。  今日二级市场最受关注的要数“独角兽”富士康(股票简称“”)的申购了。公司本次计划募集资金271.2亿元,创下近三年来A股最大IPO纪录。根据监管层安排,工业富联于今日在上交所申购,股票代码601138,申购代码780138,总发行数量196953万股,发行价格13.77元,单账户申购上限为41.3万股,发行市盈率17.09倍。分析人士表示,拥有工业互联头、“独角兽”等诸多光环加身的工业富联,上市后将大概率成为A股总市值最大的科技股。受此推动,短期内富士康产业链的热度也有望持续升温,为相关概念股带来交易性机会。  另外,备受瞩目的生物医药“独角兽”开盘再次一字涨停。该股自5月8日上市以来已收获连续第十三个涨停(含首日),最新报97.60元/股,总市值达到1017亿元。至此药明康德中一签的盈利已高达7.6万元,刷新了此前由创下的年内最赚钱新股记录。  再有,近期政策面利好不断,海南板块受资金追捧,热度持续攀升,、、、等板块内个股轮番领涨。今日上午,海南瑞泽、海汽集团强势涨停。认为,可从五条主线寻找海南板块高弹性投资机会:一是具有海南特色的消费产业,免税、彩票等;二是在海南岛交运市场份额较高的龙头公司;三是布局海南旅游产业,分享政策及市场红利;四是规模化、专业化运营生态园林、农业加工种植的公司;五是海南岛内基建相关公司。  对于后市布局,华创证券建议下半年以大众消费为盾,以新蓝筹为矛。一是在波动率放大的情境下寻找确定性,可关注中观景气延续、业绩有望得到支撑的石油石化、必需消费、家具、航空、新零售、旅游等方向;二是重视以自主可控政策导向为延伸的核心军品、芯片、计算机、创新药等关乎中国实体经济及工业化转型方向的新蓝筹龙头。  则建议把握未来杠杆转移方向,围绕“杠杆转移”龙头布局主题投资。其中,“降杠杆”主线包括债转股、环保限产、国企改革;“加杠杆”主线包括医疗服务、人工智能、半导体、军工。
  