  在规模和增速的经济指标外,高质量发展的研发投入也即将纳入部分央企的考核指标。  5月21日,科技部、国资委公布了《关于进一步推进中央企业创新发展的意见》(以下简称《意见》),《意见》中表示要支持创新要素向央企聚集,包括鼓励支持央企参与国家重大科技项目、增加研发投入、成立创业创新投资基金等。  按照《意见》的要求,未来将要形成“突破一批核心关键技术,在若干重点产业领域形成一批具有国际影响力和竞争力的创新型中央企业”。  央企在中国科技创新、科研投入方面占据重要的地位。按照国资委公布的数据显示,中央企业在2016年研发投入超过3800亿元,年均增长超过20%。国资委副主任黄丹华在2017年9月的发布会中表示五年来,中央企业研发经费累计投入1.7万亿元,相当于全国研发经费的1/4。  在未来数年,央企研发投入可能会出现持续的增长。《意见》中表示要健全中央企业技术创新经营业绩考核制度,将技术进步要求高的中央企业研发投入占销售收入的比例纳入经营业绩考核。  中国企业改革与发展研究会副会长李锦对经济观察网表示,央企业绩考核就像是央企的“高考”,考核标准的调整必然将极大的影响央企发展的方向。此前央企考核较多集中在速度和规模的经济指标考核,将研发投入纳入央企的考核将成为央企推动高质量发展的一个立足点。  值得注意的是,此次的《意见》中提出了要联合地方政府、金融机构、社会资本,成立一批专业化创业投资基金。  这些基金将主要围绕创新创业、人工智能、军民融合、信息安全、装备制造、生物医药、新材料、现代农业等国家重点支持和鼓励发展的科技创新领域和方向。  这意味着在整体金融降杠杆的背景下,面向战略新兴产业、创业创新领域的投资基金有可能成为下一步央企基金的主流。  李锦对经济观察网表示:“目前对于央企基金的关注重点主要在混改、结构调整基金、去产能基金等,但我认为对于创投基金的重视应该排在第一位。目前央企创投基金数量较少,这次文件的出台对创投基金是一个极大利好。”  在李锦看来,央企负债率过高是风险点之一,而且在这一轮降杠杆的过程中,央企去杠杆化速度较慢。一些央企目前成立的诸如PPP基金不仅延续了此前规模、速度的发展思路,还有可能会增加央企的债务。而创新创业则有利于央企进一步高质量的发展,因此应该成为央企基金主要增加的方向。
  