  后市研判:昨日各大主要指数几乎都呈现单边下跌的走势,上证受阻于60日均线,深成指受阻于年线,能否有效突破还有待观察,虽然日线上看短期均线上穿中期均线,从技术角度可以在回调时尝试短线交易,但周线月线上看还是处于空头排列,压力比较大,上证20周均线目前是16年2638点以来的第一次明显向下拐头,也是2638点以来在20周均线下方走的最长的一次,建议投资者还是谨慎对待,控制仓位,板块方面,在持续上涨的过程中建议关注油气设备板块,上游开采企业资本性开支的增加一般会滞后原油价格一到两年反应在油气设备提供商的业绩上,目前该板块很多个股股价都处于历史较低位置,如油价保持或继续上涨,目前可能是一个长期布局的良机。   实体经济观察――生产仍旺,需求遇冷。需求:下游地产仍弱,乘用车、家电、纺服走弱,文娱仍强。中游钢铁尚可,水泥、化工走强。上游煤炭分化,有色、交运走强。价格:4月70城房价涨幅回落,上周国内生资价格涨多跌少,国际油价上行。库存:下游地产、乘用车回补,中游钢铁、化工去化,水泥略回补。上游煤炭有平有补,有色去化。下游行业:地产:4月70城房价增速降,5月上中旬41城地产销量仍低迷。中游行业:钢铁:上周钢价、毛利降,开工率升,钢企和社会库存去化。上游行业:煤炭:上周煤价涨跌平互现,电厂库存回补、钢厂库存走平。  AH股溢价下降可能是长趋势。5月前半月港股小幅上涨,能源业、消费品制造业涨幅较高。港股相对A股大盘蓝筹股走强,AH股溢价指数降低。AH股溢价可能源于两地投资者结构差异,长期看溢价可能继续下降。横向对比全球主要市场港股估值最低,港股仍是价值洼地,其低估值核心优势依旧。同时强劲的基本面仍是港股长期走势向好的根本支撑。低估值和强劲盈利核心驱动力不变,长期看好港股慢牛行情。
  