  以为例,虽然今年以来市场指数累计跌幅仅有3.53%,但从今年前四个月的市场表现来看,却并不平静。实际上,从2018年以来,上证指数的波动区间就达到了524点,震荡幅度达到了15%,较去年的市场波动率显著提升。  股市波动率大幅提升,与系列因素有着密不可分的关系。  对外,中美贸易战的掀起,而贸易战氛围的紧张与否,或多或少影响到全球金融市场尤其是中美金融市场的表现,而在A股的熊市大趋势下,也往往容易产生出放大利空,缩小利好的影响,股市受到冲击也是在所难免。此外,则不得不提及美联储接连加息的举措,而从今年看来,年内美联储或仍将加息两至三次,而作为敏感的股票市场,一旦美股走出了长期超低的市场环境,恐怕也会发生趋势性的转变。至于美联储利率的提升,还可能会把加息传导效应引导至A股港股等金融市场,而作为与利率敏感性较强的市场,波动也是不可回避。  对内,国内金融市场仍然延续轰轰烈烈“去杠杆化”、“去泡沫化”的过程,而时下已经不仅仅局限于股市去杠杆化的需求,而且还把去杠杆化的压力传导至其余金融领域,而近年来颁布的资管新规、债券交易新规等,也是延续去杠杆化的真实写照,同时也是迎合了国内市场“防风险,守底线”的政策定调环境。与此同时,独角兽企业回归上市的预期愈发强烈,而最近一段时期内,富士康、药明康德、宁德时代等独角兽企业也先后闪电过会,而一旦CDR新政得以有效实施,那么符合条件的独角兽企业有望加快回归,对市场本身也是一种冲击压力。然而,独角兽企业的回归上市仅仅属于一个方面,紧随其后的,还有批量中小及巨无霸企业的IPO融资需求,而近日,作为巨无霸企业代表的中国人保也发布了招股书的公告,预示着它距离IPO上会的时间也为时不远了。除此以外,则不得不提及上市公司的减持潮问题,时下虽有减持新规升级版的配套实施,但上市公司大股东依旧存在组合式减持、花式减持等方式,而接连不断的减持潮,还是当下市场最具隐患的风险之一。至于前期表现亮眼的白马蓝筹股,近期也因部分大资金大机构的纷纷减持而出现了集中式抛售的压力,而这也是近期部分白马蓝筹股跌幅显著的主要原因。  就目前看来,内外部环境的不明朗化,无疑是股市延续调整的重要原因。换一种角度思考,只要市场环境有所回暖,或贸易战紧张程度有所放松,那么将会是股市反抽最有力的推动力。  不过,除了上述的条件之外,现阶段中国股市见底仍存在几个重要的条件。  其中,白马蓝筹股的企稳表现,无疑是市场见底反弹的标志性信号。  最近一段时期,以标的股为代表的白马蓝筹,出现了一轮加速调整的走势,而自今年1月底以来,上证50指数累计最大跌幅超过15%,而以、、、为代表的核心权重股的快速下跌,对整个市场的拖累影响不少。由此可见,作为最近一段时期的领跌指数、领跌品种的企稳,实际上也预示着中国股市有望步入一个阶段性见底的过程。但,对于核心权重股的企稳有效性,仍需关注其底部资金买入的意愿,同时还需要紧盯大资金大机构的抛售压力,而当抛售意愿骤减,底部买入意愿有所增加时,那么这时候的底部根基也会显得更加牢固。  再者,市场估值回归至一个相对合理的区域,破净股、低价股以及低市值股票数量明显增多。  截至4月10日,上证指数平均市盈率大概17.8倍、平均市盈率约为31.8倍。至于上证50、的平均市盈率水平则更显优势。在此期间,自今年1月以来,深市的平均市盈率降幅相对显著一些,市场估值泡沫有所挤压。至于破净股、低价股以及低市值股票数量明显扩容,股票市场有逐渐回归合理价值区域的需求。不过,纵观历史状况,市场仍未到达绝对估值安全区域,而现阶段内更可能属于合理估值区域位置。至于产业资本密集增持的现象,仍需值得我们的高度重视,而这对于我们判断股市大底具有重要性的参考作用。  与此同时,3000点整数关口之上,属于市场多空双方激烈争夺的位置。即使市场不一定在此处区域完成最后的底部确认,但3000点之上,市场仍需要有一个反复震荡的过程,而多空激战下,3200点下方往往利于多方发挥,而在此之上,尤其是在3350点之上,则利于空方发挥,而维系区间震荡,反而是近年来市场表现的真实写照。但,不可否认的是,对于3000点附近区域,基本上属于A股市场的政策底部,政策底部之下下跌空间显得比较有限。  此外,股市日均成交量能的变化,也或多或少判断出市场的阶段性顶底。  实际上,自2016年以来,A股市场的日均成交量能却有着一定的运行规律。其中,当沪深市场日均成交量能达到7000亿元附近水平时,市场往往构筑一个阶段性的顶部区域,市场调整行情随之而至。然而,当沪深市场日均成交量能不足3000亿元的水平时,市场往往接近阶段性的底部区域,而持续低迷乃至创出阶段性地量的市场成交量能,往往预示着市场的拐点将至。或许,对于以资金作为推动主导的A股市场而言,成交量能的变化表现,也是一个重要的参考指标。  自2015年6月以来,A股市场已经步入第三年的调整周期。三年熊市,从过去二十年的市场规律来看,往往到达了熊市中后期的阶段。但,对于熊市末期的市场,往往具有一定的不可预测性,而股市实现从熊转牛的过程,却显得非常复杂与漫长,且需要多方面的因素合力推动。或许,对于现阶段的A股市场,正处于熊市中后期阶段,虽然三年的熊市阴影有望逐渐结束,但熊市末端的煎熬仍显艰难,而这个时候往往也是最考验投资者投资心态的关键时间点。    
  