  5月24日,东方园林股价收盘大跌8.74%,收报15.03元。  东方园林股价快速下跌,也让重仓该股的基金产品处于被动状态。从一季度持仓情况来看,    本轮股价下跌,主要是由东方园林此前发债不利引发。该公司原计划发债10亿元,但最终仅筹5000万元,随后引发市场质疑。不过,5月24日,东方园林回应称:“公司从未发生过债券和银行贷款到期不能兑付的问题,目前业绩良好,未来将持续保持健康的融资能力。”  自5月21日该公司宣布10亿元债券发行失利后,东方园林连续4个交易日股价下跌,交易所盘后数据显示,5月24日,1机构席位买入东方园林1279万元,5机构席位卖出4.9亿元。  公开数据显示,2011年以来,东方园林通过债券融资金额合计约128亿元。截至5月23日,该公司还有约66.5亿元债券处于存续期。除了债券融资,东方园林还通过股权再融资用于外延式并购扩张。2013年以来,东方园林通过定向募集资金净额超过30亿元。  截止3月31日,,其中有息负债(短期借款、短期融资券、长期借款、应付债券等)超过100亿元。但东方园林认为,公司资产负债率增长较快,但仍处于合理水平。    东方园林一季报显示,前十大流通股东中,博时主题行业混合和诺安资管锦绣1号赫然在列。  而博时主题行业混合的一季报显示,值得注意的是,根据相关规定,基金投资单只个股的比例不得超过资产净值的10%。  为何会出现超配的情况?在接受《国际金融报》记者采访时解释称:  公开信息显示,博时主题行业混合成立于2005年初,截至一季度末,规模高达123.21亿元。公开数据显示,,从2017年三季度的86.83亿元增至去年四季度的106.53亿元,今年一季度又迅速增至123.21亿元。  《国际金融报》记者了解到,截至去年底,博时主题行业混合的持有人主要是个人投资者,持有比例高达96.98%,机构投资者占比仅3%左右。  至于二季度博时主题行业混合是否继续重仓东方园林?《国际金融报》记者分析发现,近一周东方园林股价持续下跌以来,博时主题行业混合也在持续波动,阶段涨幅为-3.26%,而同类平均仅为-0.23%,甚至远远高于近一周0.95%的跌幅,同类排名近乎垫底。  关于对重仓股东方园林的后市展望,博时基金方面则表示:  由于合规原因,对于个股情况我们不便于具体评论,从行业的角度来看,经历过地方债务清理,PPP清库,5月项目贷款已经呈现加速落地迹象;上市公司在交易所发债自4月以来已经较为困难。一是因为资管新规影响信用债需求;二是部分民营企业违约带来风险偏好下降。  另外,2018-2020年是环保市场释放的大年,无论是工业环保还是市政环保,都需要在抢市场与保现金流中做一个平衡,  记者注意到,东方园林在今年4月11日发布了“关于公司员工持股计划即将届满的提示性公告”,该公告显示,  根据公告,2016年1月13日,东方园林员工持股计划完成全部股票的购买,累计购入公司股票10,955,441股,占公司当时总股本的1.09%,成交均价约为27.31元/股,锁定期为自2016年1月14日起12个月。  现在的疑问在于,如果实施延期,股价继续下跌则有可能达到了资管计划的预警线,这意味着必须追加保证金。但也有一种可能性,该资管计划已经获利了结。          
  