  长三角一体化协同创新发展,风生水起。5月23日,上海青浦与浙江嘉兴签订战略合作框架协议,上海的西大门和浙江的北大门嘉兴再“联姻”。  作为“上海之源”的青浦,正在积极从规划、产业、城市功能等方面构建与周边区域的网络化、开放型、一体化发展格局,迈向“上海之门”。    青浦背靠虹桥综合枢纽,面向苏浙广阔腹地,是上海唯一一个同时接壤江苏和浙江的行政区,是沪苏、沪杭、沪皖南等多条发展带的交汇点。深度融入长三角,打破“边界效应”是青浦的主动选择。  青浦曾发现过上海先民的最早踪迹,被称为“上海之源”。经过多年的布局,青浦独特的地理和交通优势正发挥魔力,7条和16条可通航500吨级船舶的航道,让这里“开门”直接面向长三角。  据介绍,青浦将根据形成的“深度融入长三角一体化发展的若干意见”,积极构建与周边区域的网络化、开放型、一体化的联动发展格局,深化形成面向江浙的对内开放和依托虹桥的对外开放“两个扇面”。  努力发挥青浦在长三角一体化发展格局中的大前门、桥头堡和主阵地作用,使得青浦正从“上海之源”走向“上海之门”。这既是青浦走进新时代的历史机遇,更是实现新跨越的主攻方向。    苏州、嘉兴与上海的城市功能定位不同,产业合作的空间巨大,长三角“朋友圈”共建正逢其时。  经过与青浦接壤的浙江嘉善县、江苏昆山市和吴江区的调研走访,多个“共同意愿”正在四地达成:打破行政区划,推动道路交通基础设施联通,推动产业合作,共同深化社会治理,共同推进生态环境治理与保护。  产业“互补”正形成协同效应。昆山与青浦有条件推进花桥大数据产业园与上海市西软件信息园等功能载体合作,吴江汾湖开发区明确了建设“上海卫星城、活力科技城、高铁新城”的三城定位,嘉善愿意与青浦开展跨区域开发区全面托管、设立园中园等。  104项2018年一体化工作任务正全力开展:与嘉善、昆山和吴江研究开展青浦轨道交通17号线延伸及对接工作,与嘉善共商两地通用机场功能研究课题,与多地共同对接中国国际进口博览会......    跨区域环境保护治理规划,正成为长三角多地的共识。青浦区的淀山湖、太浦河、吴淞江“一湖两河”都是跨省域的,正在形成主动对接。  据介绍,青浦将联合昆山、吴江、嘉善共同保护江南水乡历史文化和自然风貌,推动近淀山湖地区古镇群、环太湖古镇群文化休闲和旅游资源的联动开发,积极研究共建江南水乡国家公园。  协议只是开始。未来青浦将积极主动发挥枢纽作用,紧密联系苏浙地区,打好规划契合、设施汇合、产业耦合、服务聚合、治理融合和环保联合六个“组合拳”,全面打开东西两个服务扇面,加快把青浦打造成上海对外服务的门户城市和长三角一体化发展的综合性节点城市。
  