  根据习近平主席和特朗普总统的指示,5月17日至18日,由习近平主席特使、国务院副总理刘鹤率领的中方代表团和包括财政部长姆努钦、商务部长罗斯和贸易代表莱特希泽等成员的美方代表团就贸易问题进行了建设性磋商。  中美两国当地时间5月19日在华盛顿就双边经贸磋商发表联合声明。正在对美国进行访问的刘鹤于19日上午接受了媒体采访。他表示,此次中美经贸磋商的最大成果是双方达成共识,不打贸易战,并停止互相加征关税。  经贸合作一直是中美关系的压舱石和推进器。事实证明,刘鹤此行是一次积极、务实、富有建设性和成果的访问,双方就发展积极健康的中美经贸关系达成许多共识。这次磋商取得积极成果的最重要原因是两国元首此前达成的重要共识,根本原因是两国人民和全世界的需求。  两国元首高度重视中美关系,关心经贸磋商。5月8日,习近平主席应约同特朗普总统通电话。当时,习近平主席指出,双方团队可以保持沟通,争取找到妥善解决存在问题的办法,取得互利双赢的成果。特朗普总统表示,美方愿同中方共同努力,加强各领域务实合作,妥善处理好经贸问题,推动美中关系取得更大发展,造福两国人民。“妥善解决存在问题的办法”“妥善处理好经贸问题”是两国元首共识。  中美经贸关系健康发展是符合历史潮流的,无人能挡。中美双方将在能源、农产品、医疗、高科技产品、金融等领域加强贸易合作。这既可以推动中国经济转向高质量发展,满足人民的需要,也有利于美方削减贸易赤字,是双赢的选择。同时,双方还将继续加强相互投资和深化知识产权保护领域的合作。这不仅有利于中美两国,也有利于全球经济贸易的稳定繁荣。  中美共识与中国既定目标并行不悖。今年4月10日,习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上发表主旨演讲,阐释中国扩大对外开放的政策走向和重大举措。中国计划大幅度放宽市场准入,创造更有吸引力的投资环境,加强知识产权保护,主动扩大进口。习近平主席在讲话中强调,落实措施宜早不宜迟,宜快不宜慢。以开放促改革、促发展是中国改革开放40年来的经验和启示,未来也会继续坚持下去。中国将举办首届国际进口博览会,欢迎世界各国参加。  保持高层沟通,是管控分歧的正确路径。中美在联合声明中写入,“双方同意继续就此保持高层沟通,积极寻求解决各自关注的经贸问题”。国际社会普遍共识是,两个大国存在分歧和矛盾并不奇怪,关键在于大国之间要避免误判,坚持通过对话协商方式解决问题,斗气只能两败俱伤。  当然,冰冻三尺非一日之寒,解决两国经贸关系多年来的结构性问题需要时间。面对未来两国关系发展中可能遇到的新曲折新矛盾,中美要冷静看待,坚持对话,妥善处理。  (作者为中国国际问题研究院国际战略研究所副所长)
                (原标题:经贸合作是中美关系压舱石(望海楼))
            
  