  新三板市场曾经的标志性企业九鼎集团,最近两个月来,正处在风口浪尖。  2018年3月23日,九鼎集团发布公告,针对《九鼎集团大限将至,A股清仓式减持可否安度危机?》的报道进行“澄清”,称公司负债率相对较低,财务结构安全稳健。  3月27日,历经了长达33个月的停牌后,九鼎集团宣布复牌,复牌后股价一路走低,截至5月21日,九鼎集团股价报收1.35元,总市值202.5亿,较复牌前1025亿元市值跌去近800亿元,跌幅达80.2%。  4月9日,九鼎集团发布《关于近期相关媒体报道的澄清声明》,对五点内容进行了“澄清”,包括:不存在账外债务或隐性债务;公司股权质押比例的情况;其他股东股票质押融资情况;公司财务状况;“员工讨薪”的情况。  4月23日,九鼎集团及公司董事长吴刚、董秘王亮被全国股转系统采取了自律监管措施。  较预定日期推迟一周后,4月27日晚间,九鼎集团公布2017年年报,挂牌公司全年营收88.46亿元,同比下降14.32%,归属挂牌公司股东净利润10.93亿元,同比下降14.32%。相较上年,盈利能力减弱,现金流大幅减少,总资产增长放缓。  ......   实际控制人吴刚讲话:价差是盈利的核心来源,价差包括基础价差和泡沫价差...基础价差坚持一买二,如果我们碰上运气好或者我们运作运作然后以一个泡沫高价卖给傻瓜、一群傻瓜,就是股民,一个傻瓜或一个傻逼接盘者,这就是泡沫价差,没有我们就把基础价差给赚了。  实际控制人吴刚讲话:投资成败不能寄希望于增长,只能寄希望于价差,买的便宜是赚钱的王道,...当然这不能对外讲,对外讲这不是占别人便宜吗,但赚钱就是这样的,有人吃亏你才能赚钱,就是要利用别人不对,所以你每个项目就要思考为什么能赚钱,是不是有人要犯傻,别人犯傻你就能赚钱,这就是本质。你们不要对外讲,讲了不符合社会主义价值观。接下来讲我们的赚钱方式,我们赚钱只能靠捡钱而不能靠挣钱,什么叫捡钱什么叫挣钱,我个人定义能力圈内赚钱叫捡钱,能力圈外赚钱叫挣钱,...在能力圈里做事就很轻松,...所以我们一定要坚持捡钱,只有我们轻轻松松百分之百挣钱了,凡是不轻松的钱你挣不了,天底下赚大钱的人都是捡钱赚的没有人靠挣钱赚大钱,我堂哥就是挣钱,每天八点起床上班,天天在工地上打工搬砖但是赚不到钱,因为他不是通过捡的方式,他是真正的挣了,他没有在一个小小的能力圈里弄到极致。所以我们要有这个意识,就是捡钱,在能力圈里面把这个钱给赚了,轻轻松松,挣钱太难,我们都没有挣钱的本事,...人类和平时期的唯一战争就是赚钱。...在我们这个圈子里面,总有些傻子不太懂的哗的就撞进来了,后面我们就把他按住拿下,这样躺着就把钱赚了,这才是真正赚大钱的办法,要摒弃挣钱。  实际控制人吴刚讲话:大部分人只会限定思维,大部分人只会别人怎么想自己就怎么想,不独立思考,那么我们作为理性投资者就要逮住他们这些傻逼犯错误的机会,这时候我们才能赚钱。还有一种情况,就是卖的人应急卖出,有的老板借了高利贷必须要还,股份必须马上尽快卖掉,他必须马上卖一些股份给我们,他不卖给你他玩不转,趁人之危,他感恩你知道吧,清仓式甩卖,到期了必须要卖,没人愿意接这个股票他要把它续上,我们就低价买下,趁人之危,清仓型应急卖出。还有就是合谋,私有化就是合谋,和管理团队合谋,把小组的钱赚了,等把今年业绩和明年业绩做差,股价哗哗跌,第二年第三年一丢,这就是合谋。...只有这些无效,我们才能赚钱,每一个项目都要合谋,为什么我们能赚到钱,你们现在开发项目跟进的时候就要想到这件事情,要朝这个方向去运作,只有运作那些无效机会我们才能够赚钱,或者识别或者发现无效机会。我们有一句话,就是打牌的时候,你如果没有看到谁是傻瓜,你就是傻瓜,所以你在做交易的时候,你一定要要看到谁是傻瓜,我们占了谁的便宜赚到钱,如果你都没发现,那你就是傻瓜,就是接盘侠,你就被骗了。这就是赚钱里面的基础价差。  实际控制人吴刚讲话:一是我们帮你做税收策划,二是你想偷税可以继续偷税...不因为装到上市公司来它就要规范化运作,它装到上市公司来,照样不用规范化运作。...万科现在净资产七八百亿,我们比万科还大,我们有一千亿净资产,是中国第一号房地产公司。...我们只需要看看就可以了,不用评估,不需要花一分钱的审计评估费,签完协议就往上市公司装,我们不需要报证监会审批,也不需要国土资源部出什么文件。直接装就完成,百分之百就是这样的。...肯定完成,不需要任何人审批。...九鼎现在啥项目都不用做啥项目都不用投,你们整天整那些破项目弄点破钱,都是无关紧要的事,结果发现都是毛毛雨。...一个项目不投,一分钱不募,只要把这个事给我做成了就OK了。...你们募能募几个钱,投能投几个鸟项目,我这一整就是一千亿啊,永续资金啊兄弟们。
  