  用连续第13个涨停板,来证明了独角兽有多么的赚钱。  5月24日,首只上市的独角兽药明康德,收出上市以来第13个一字板。截至收盘,该股收于97.6元,成交5760万元,换手率仅0.57%;总市值达到1017亿元,动态市盈率87.5倍。  根据21.6元的发行价,其中一签的盈利已高达7.6万元,这样,药明康德刷新了此前由创下的年内最赚钱新股记录。   今年2月6日,药明康德招股书预披露更新;3月27日证监会发审委第51次工作会议上,该公司IPO得以顺利过会;4月24日,药明康德发行;5月8日在上交所挂牌上市。  药明康德目前的主营业务是小分子化学药的发现、研发及生产的全方位、一体化平台服务,以全产业链平台的形式面向全球制药企业提供各类新药的研发、生产及配套服务;此外,公司还在境外提供医疗器械检测及境外精准医疗研发生产服务。  2007年,药明康德在纽交所上市,2015年4月以33亿美元私有化退市。药明康德也是为独角兽新政下中概股回归IPO第一股。此前,中概股都是以并购方式回归A股。    5月23日晚间,药明康德公告,公司股票5月22日、5月23日连续2个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%,属于股票交易异常波动。经公司自查,并书面征询实际控制人,不存在涉及公司应披露而未披露的重大信息。  5月25日,药明康德股价将上100元,几乎是无需质疑的。截至5月24日,股价在100元以上的个股有23只。  去年底,上市时,也曾创造出奇迹,直到上市第19个交易日,一字板才打开,当时股价接近110元,此后一波趋势上涨,股价最高时达261.99元。药明康德是否能重演此奇迹呢?值得观察。  指出,临床前CRO业务是药明康德最主要的业务,目前主要集中在小分子药物发现业务上,药物分析和器械研发业务规模亦不断扩大。临床CRO业务方面,公司最初通过与PRA的合作切入该领域,在收购RPG后逐步形成自己的全球性临床试验服务的体系,同时SMO业务也处在快速的发展阶段。子公司合全药业的CMO业务通过与药明康德PDS部门整合,覆盖了从原料药到制剂的一体化生产链。公司还在细胞治疗、精准医疗及数据平台等方面有广泛布局,成为公司未来业绩的爆发点。行业景气度高,看好创新细分方向及公司整合全球资源能力。
  