  *ST椰岛(600238.SH)为期12个月的董监高增持计划大限将至,但仍未有实质性进展。  5月23日晚间,*ST椰岛发布公告称拟将此次增持方式由成立信托计划进行增持调整为通过设立合伙企业的方式在二级市场实施增持计划。此时,距离增持计划届满之时仅剩21个交易日。到目前为止,本次增持主体还未进行过增持。  公司董事长、总经理冯彪还作出承诺,若合伙企业未能在本次增持承诺期限内按照承诺增持数量增持完毕,由冯彪本人以自有资金进行增持。  长江商报记者注意到,尽管冯彪本人未直接持有上市公司股票,但其为公司第一大股东深圳市东方财智资产管理有限公司(以下简称“东方财智”)实控人,目前东方财智已所持全部股份质押在外。  不仅如此,增持期内*ST椰岛多名高管相继辞职或退休,其中,财务总监伍绍远及副总经理罗雯分别于今年5月3日及5月7日辞职,二人也同为此次增持计划的实施主体之一。  5月24日下午,*ST椰岛董秘办工作人员向长江商报记者表示,上述高管辞职也是此次变更增持方式的一部分原因。虽然二人已经辞去公司职务,但目前仍在增持计划内。    5月23日晚间,*ST椰岛发布部分董监高增持计划进展。因信托计划审批程序复杂,推进过程缓慢,同时因部分增持主体个人原因,本次增持主体进行了调整。为了加快推进本次增持计划的实施,经调整后的增持主体研究决定,拟将本次增持方式由成立信托计划进行增持调整为通过设立合伙企业的方式在二级市场实施增持计划。  截至5月21日,本次增持主体设立的海口汇翔健康咨询服务中心(有限合伙)已完成登记设立,但尚未实施增持。  同时,*ST椰岛进行风险提示,截止本公告日,距本次增持计划承诺完成增持时间仅剩余21个交易日。同时,本次增持主体不排除采取通过设立多个合伙企业的方式实施增持计划。但因本次增持剩余时间有限及每日增持数量限制等因素,增持主体仍存在无法在2018年6月24日前完成本次增持计划的可能。  公司董事长、总经理冯彪还作出承诺,若合伙企业未能在本次增持承诺期限内按照承诺增持数量增持完毕,由冯彪本人以自有资金进行增持,保证本次增持计划于2018年6月24日前完成,增持股份总数比例不低于公司股份总数的5%,不超过公司股份总数的8%。  以*ST椰岛5月24日收盘价5.67元/股计算,完成此次增持计划需要1.27亿至2.03亿元。  值得注意的是,冯彪未直接持有上市公司股份,其为公司第一大股东深圳市东方财智资产管理有限公司(以下简称“东方财智”)实际控制人,东方财智通过其一致行动人共持有公司股份93410473股,占公司股份总数的20.84%。年报显示,东方财智已有9341万股股份质押在外,占其所持公司股票的99.99%,且先后被冻结、轮候冻结。    作为“中国保健酒第一股”,*ST椰岛的业绩并不理想。  公司财报显示,2014年至2017年,*ST椰岛营业收入分别为4.92亿、4.39亿、8.46亿、11.43亿,净利润分别为4188.82万、1311.85万、-3525.01万、-1.06亿,扣非净利连续四年亏损,分别为-1160.99万、-1391.87万、-4011.06万、-1.27亿,合计亏损1.92亿。  据了解,去年6月24日*ST椰岛抛出此次增持计划,包括董事长、监事会主席、副总经理等12名董监高计划在未来12个月内增持公司5%至8%股份。  长江商报记者注意到,截至去年6月24日,上述12名增持主体中,仅职工监事许若威、海南椰岛房地产总经理郭川持有上市公司股票。  令人不解的是,此次增持计划迟迟未有动静。今年2月份,上交所还对*ST椰岛下发问询函,要求公司说明增持期已过八个月而上述主体仍未实施增持的原因。  *ST椰岛在回复函中表示除了资管新规的出台导致公司前期探讨的增持方式需要重新进行研讨外,本次增持股份数量比较高,所以增持主体筹集资金还需要一定时间。  然而,郭川因为个人资金安排需要,于去年11月8日将所持1.34万股股票全部卖出,违反了其增持承诺。  长江商报记者查询发现,自去年12月开始,半年内*ST椰岛多名高管辞职或退休。其中,财务总监伍绍远及副总经理罗雯分别于今年5月3日及5月7日辞职,二人也同为此次增持计划的实施主体之一。        
  