  美联储自2015年12月启动本轮加息周期以来,至今已加息6次。策略师Alan Ruskin表示,美联储的每一轮紧缩周期都会在某个地方制造一场危机,经常是在美国之外,但通常会在美国国内产生一些影响。  北京时间5月24日凌晨两点公布的5月会议纪要显示,多数决策者认为下次加息可能很快到来,这意味着美联储6月加息几乎板上钉钉。  美联储自2015年12月启动本轮加息周期以来,至今已加息6次。去年10月,美联储还开始缩减资产负债表。  德意志策略师Alan Ruskin表示,美联储加息就像摇动一棵过熟的果树,你不知道什么会掉下来。美联储的每一轮紧缩周期都会在某个地方制造一场危机,经常是在美国之外,但通常会在美国国内产生一些影响。  美联储以往的加息周期往往伴随着危机  Ruskin给出了历史上的例子。2004年到2006年格林斯潘任美联储主席期间,美联储连续17次分别加息25个基点,将基准从1%上调至5.25%。这轮加息看起来是好的,但美国崩溃引发危机蔓延,全球金融体系几近崩溃,使战后所有的危机都相形见绌。  上世纪90年代末,美联储收紧货币政策,将基准从4.75%上调至6.5%,当时爆发危机、长期资本管理公司(LTCM)倒闭以及俄罗斯危机。此前,1993年到1994年,美联储将利率从3%提高至6%,引发债券市场动荡以及墨西哥危机。而上世纪80年代末货币政策的收紧伴随着储贷危机(S&L crisis)。  格里斯潘1987年摸索着收紧货币政策,引发了黑色星期一。黑色星期一是指1987年10月19日(星期一)的股灾。当日在纽约道琼斯工业平均指数暴跌带动下全面下滑,引发金融市场恐慌,以及随之而来的80年代末的经济衰退。上世纪80年代初的政策收紧包括欠发达国家/拉美国家的债务危机。  自美联储2015年12月开始一系列缓慢加息以来,如今美国联邦基金利率在1.50%至1.75%的区间。美联储加息幅度看起来似乎非常温和,但Ruskin指出,这是在经历了一段“极端和长期的”货币宽松之后实行的,且采取的形式连经济学家和投资者都不完全理解,因为美联储还开始缩减资产负债表。  Ruskin还指出,美国目前的2年期、5年期和10年期国债收益率在G10国家中最高,这一现象自1983-1984美元繁荣周期以来从未见过。与此同时,美国特立独行,推行大规模财政刺激政策并紧缩货币政策。  Ruskin表示,随着美联储收紧货币政策,美元最初下跌的事实让人们认为这一次情况不一样,一个良性的加息周期已经开启。但美元已重拾其升势,自今年4月中旬以来强劲反弹,并创下今年的一系列新高。  他指出:“在目前的环境下,美元升值对海外资产并非好消息,因为它让美联储更大胆放开手加息。从这方面来说,强势美元最终会让美国的财政状况收紧一些,是让美联储放慢加息的必要条件,但但还远远不够。”  部分新兴国家成美联储加息受害者  Ruskin表示,一些新兴市场国家所发生的情况表明,他们似乎在很大程度上是美联储加息的受害者。  实际上,随着美元升值,部分新兴市场国家受到很大冲击。年初至今,阿根廷比索贬值超20%。为对抗本地货币的贬值,阿根廷采取加息和买入本币的方式稳定汇率。在4月27日至5月4日的8天内,阿根廷连续3次加息共1275个基点至40%,并不断抛售美元。  此外,土耳其里拉也遭受重创。今年迄今为止,里拉兑美元已下跌逾20%,或创2008年金融危机以来最差月度表现。周三(5月23日)亚盘期间,土耳其里拉兑美元跌逾5%,不仅刷新历史最低,还创下近十年来的最大单日跌幅。土耳其央行5月23日召开非例行会议,宣布上调后期流动性窗口(LLW)贷款利率300个基点,从原先的13.5%上调至16.5%。上述消息公布后,土耳其里拉兑美元涨幅扩大至逾2%。  意大利裕信银行(UniCredit)新兴师Kiran Kowshik表示,该行对里拉持悲观态度,认为里拉的外部平衡非常疲弱,宏观经济政策也在朝着错误的方向发展。标普全球资深主权评级Frank Gill表示,倘若土耳其当局未能遏制里拉及政府借贷成本所承受的压力,政府财政可能迅速恶化。投资者希望土耳其上调利率以抑制两位数增长的通胀,而土耳其总统埃尔多安希望降低借贷成本以刺激经济增建设。
  