  中国社科院财经战略研究院和中国社科院城市与竞争力研究中心项目组25日发布的2018年5月《中国住房市场发展月度分析报告》预计,随着融资杠杆和政策支持的消长,商品住房市场将逐步退热,房价下降或稳定的城市个数增多。资金将逐步转移到租房市场,租房市场将迎来大发展。  报告大数据环比显示,141个样本城市中,2018年4月环比涨速在1%以下的达109个,其中32个城市环比略降。房价环比下降的城市中,又以京津冀板块城市居多。这表明本轮房价回升周期已经趋于尾声。大数据房价指数同比显示,一、二线城市中多数城市房价年度涨幅相对较小,只有少部分城市仍有很高的年度涨幅,表明近一年来针对一、二线城市的房价密集调控已经取得了成效。大数据房价指数中位数显示,城市房价前十位的排序变动较大,除北京稳居第一外,深圳超越上海,厦门杭州超过广州,表明一、二线城市间存在激烈的人才和资金竞争。大数据住房租金定基指数显示,西安、北京、青岛等部分城市住房租金上涨较快。  报告认为,从外部环境看,国际经济形势复杂多变,市场不确定性显著增加。从金融条件看,住房信贷市场持续趋紧,但房贷仍处于历史相对低点。在商品房市场融资困难加大的同时,国家对租房市场金融支持力度不断加大。从政策面看,针对局部房地产热,政府采取“主动出击、露头就打”的调控策略。从城市政策看,二线城市人才争夺力度加大,门籍门槛降低。  报告对此建议,一是要坚持“房住不炒”和“因城施策”方略,保持调控政策定力。二是加大对市场游资的监测预警。三是二线城市在加入人才争夺战的同时,应事先采取预案应对可能随之而来的住房投机炒作。      经历了3・17调控、处于持续金融去杠杆的中国房地产市场,仍未平静。  4月以来,成都、昆明、大连、西安,这些以前房价平稳的二线城市,甚至丹东、惠州这样长年库存高企的三线城市,都出现了成交及价格的上涨。  二三线城市限购宽松、限价严厉,以及地方新一轮“抢人”政策的作用,让一部分城市的楼市充满了躁动。新房被抢、库存降低,“不买就赶不上了”的焦虑充斥着这些原本平静的城市。  据国家统计局70城房价数据,近期住建部约谈的12个城市中,除佛山外,其余11城的新房价格3、4月份均出现环比上涨;另据易居研究院数据,多个热点城市的库存降至低位,被约谈的惠州去化周期已降至3.6个月,大连降至4.3个月,成都、徐州降至5.1个月,远远超过了警戒线。  5月19日,住建部发文重申加强调控,提出了6项具体措施。中原地产指出,调控正从过去的一城一策,开始升级到预警――约谈――问责三步走。  不过,多位业内人士指出,调控只是调节市场的快慢节奏,而要解决的根本问题,仍然是供求关系。对此,住建部再提多元化供地,并要求16个城市在6月底前上报方案。    “五一”前后,住建部就房地产调控问题密集约谈了12个城市。目前,已有6个城市作出回应;9个城市发布了各种类型的加码调控。  被约谈的城市基本位于3-4月房价上涨迅速的城市行列,其中海口、三亚、西安、太原、哈尔滨、贵阳等城市均位列4月房价环比涨幅前十位;哈尔滨房价同比涨幅全国最高,达12%。  西安、成都、杭州等地不同程度地出现了销售火爆的场面,甚至是“万人抢房”。  火爆的市场让供求失衡,库存急剧降低。5月17日,易居研究院报告显示,截至4月,百城住宅库存已连续33个月同比下跌。4月,共有72个城市的库存同比下滑。  就在4月,100个城市新建商品住宅供应量为4182万平方米,而成交量为4508万平方米,连续5个月供小于求。“限价环境下部分新推盘项目的价格相对较低,性价比较高,部分城市出现‘抢房’的现象。”报告的执笔人严跃进说。  从去化周期来看,有55个城市的存销比小于12个月;热点二线城市如重庆、杭州、武汉、海口等去化周期不足5个月,杭州更低至2.8个月,几至“无房可卖”,供不应求状况显著。  另外有部分三四线城市也在迅猛去库存。以最近比较热门的丹东为例,其已连续9个月去库存周期变小。历史上丹东的去库存周期最高达到63个月,而目前已降至13个月,逼近警戒线。  另外一个粤港澳大湾区内的热门城市、不限购的惠州,去化周期降至3.6个月,近期去惠州看房、买房,成为不少深圳人尤其是投资客的热议话题。  美联物业全国研究中心何倩茹分析,今年以来,一线城市受调控政策影响,价格平稳发展,房价的上升蔓延至二线城市,呈现出自住投资两旺的态势,当地或省内居民的自住需求旺盛,部分投资者也会将目光转移至二三线城市,特别是不限购不限贷的城市。  另一方面,随着开发商经营决策的谨慎,房地产投资有所减慢,库存便出现下降。  中国(深圳)综合开发研究院旅游与地产研究中心主任宋丁表示,当市场处在调控高压时,许多人选择持币观望,便囤积了相当多的需求,而这些需求随时有入场的可能性。一旦有人入场,从众行为便表现得特别明显,由观望到沸腾的过程非常快。其背后是供需的不平衡以及庞大需求的支付能力。  新城控股高级副总裁欧阳捷认为,抢人才的城市并没有做好增加住房供应的准备,而摇号购房更加剧了供求失衡的市场预期,住房短缺已成为人口城市房地产市场的长期矛盾。    5月19日,在重申坚持房地产调控目标不动摇、力度不放松的同时,住建部最新提出了六大措施。  其中,措施的重点是进一步落实地方调控主体责任;首次提出北京、上海、广州、深圳等16个城市要探索推动供地主体多元化,6月底前提出并上报具体实施方案。  早在2017年末,住建部就发布政策,建立住建部房价政策预警机制,同时要建立房地产的约谈和问责机制。  中原地产首席张大伟表示,本轮约谈原则,是预期管理、事中管理,而不是过去的结果管理,应该是住建部的房价预警系统起到了作用。  “如果没有问责机制,前五条落地难度都很大。”张大伟认为,调控的关键是问责机制的建立。  宋丁认为,住建部的表态是政府对市场最新迹象,即调控边际收益递减的应对。“供应量和库存下降,可能导致市场成交量和价格的上升。这时如果不约谈,不排除在下半年出现失控状况。”  欧阳捷则指出,要解决供求问题,只有增加供地。可通过产业用地转换,或农村集体建设用地进入可售住宅市场等,来增加居住用地。  事实上,去年至今,深圳、北京等地已在探索多元化供地。集体建设土地入市、企业自有用地做租赁、城中村改造整租、发展共有产权房等都将出现。  其中,集体建设用地做租赁成为一大风向。这在北京已经变成现实。目前已开工朝阳区平房乡、海淀区唐家岭、昌平区北七家镇等5个集体用地租赁项目,共计房源1.28万套。  按照北京市委、市政府部署,2017年-2021年,北京将有1000公顷集体土地用于建设租赁住房。  据悉,碧桂园的长租公寓业务,也将推动集体用地入市,建设“长租城市”。  此外,共有产权房在上海、北京大量推出后,也有望在广东推行。近日,广州南沙区推出1000套共有产权房备受关注。广东省住建厅厅长张少康表示,除了广州,珠海、深圳也在试点共有产权房,“未来会加大试点的力度。”  张少康表示,2018年,将继续探索建立多渠道住房供应体系,实施以公租房、共有产权住房等为主,租售补结合的住房保障政策,把更多符合条件的新就业无房职工、异地务工人员、青年医生、青年教师等纳入保障范围。  深圳市房地产研究中心主任王峰提出,未来深圳的住房,将形成包括购买型商品房、租赁型商品房、共用产权房、公共租赁住房在内的多元供应体系。(来源:21世纪经济报道)
                (原标题:中国社科院报告:未来商品住房市场或将逐步退热 租房市场将迎来大发展)
            
  