  今年,中国(广东)自由贸易试验区(以下简称“广东自贸区”)迎来挂牌三周年。记者近日从相关部门了解到,广东自贸区自成立以来,在探索开放型经济新体制、建设高水平对外开放门户枢纽、深化粤港澳合作等方面推出一批突破性的改革试点,形成一批重要的制度创新成果,有力地发挥了全面深化改革和扩大开放试验田的作用。  在如今中国全方位开放的新格局中,全国11个自贸试验区各有侧重、特点,而广东自贸区的特色定位之一便是粤港澳深度合作示范区。  三年来,依托身处改革开放前沿阵地、毗邻港澳的区位优势,广东自贸区三大片区(南沙、前海蛇口、横琴)着力拓展粤港澳深度合作,成效显著。  航拍横琴大桥、横琴自贸区。(资料图) 陈骥F摄    广东自贸区聚焦粤港澳贸易便利化,海关方面创新推出多项制度。  为促进深港会展业双向发展,深圳海关在前海蛇口片区允许参展企业通过深港客运车道申报进出,并提供免于担保等优惠措施,降低企业办展成本。同时,实施“深港陆空联运改革”、“跨境一锁”,将香港机场空运打板理货服务前置到前海湾保税港区,使深港跨境贸易的时间和成本分别节约1/4和1/3。  “‘深港陆空联运改革’是前海在推进贸易便利化制度创新中的最大亮点之一,为打造以前海为中心的出口贸易生态圈创造了条件。”中山大学自贸区综合研究院副院长毛艳华对此项制度给予高度评价。  南沙片区创新“粤港跨境货栈”项目,实现香港机场与南沙保税港区物流园区之间一站式的“空陆联运”,使穗港间物流运输时间压缩1/2以上。  横琴片区实施澳门单牌车便利进出横琴,一次备案、综合管理、信息监管、免交担保,车辆通关时间平均节省20分钟;对经横琴口岸进境的澳门中转货物实行《中转确认书》提交“无纸化”,货物中转耗时减少0.5-2天。    广东自贸区为融合粤港澳人才创新发展频出新招。  记者了解到,前海蛇口片区率先取消了港澳居民就业证制度,允许拥有香港执业资格的专业人士自由执业;对港澳人才实行公租房优先配租,港澳居民可在前海缴纳住房公积金;针对港澳人才最顾虑的“个税”问题,前海在全国首创对境外高端和紧缺人才个税超过15%的部分给予补贴。三年来,前海为香港大学生提供1500个实习岗位,接待近2万名香港学生前往交流学习。目前,前海已有港籍从业人员1725人,年平均增长率达89.8%。  南沙片区打造“百企千人”等项目,吸引港澳人才创业实习。三年来,已有百家实习单位进行认定挂牌,开发出逾千个实习岗位。今年一季度已有逾400名港澳学生报名参与实习项目,预计今年港澳学生实习总人数将超600人。  珠海出台“港澳人才发展支持计划”,在横琴自贸片区工作的港澳籍人士免办就业证,并享受“港人港税、澳人澳税”政策;推动具有港澳执业资格的金融、医疗等专业人才在自贸区便利执业。  关于在广东自贸区的港澳企业数量,有一组最新统计数据:截至2017年底,南沙片区累计落户港澳企业1357家。截至2018年3月,前海蛇口片区累计注册港资企业8031家、横琴片区累计注册港澳企业2218家。  深圳前海蛇口自贸片区管委会主任田夫此前曾表示,港企具备高质量发展的优势,港企对前海的经济发展作用正在持续增强,今后深港合作发展仍有很大的空间。  为突破港澳和内地目前适用不同法律体系的障碍,南沙片区设立了广州海事法院自贸区巡回法庭,组建国际航运、金融、知识产权等专业仲裁机构,在南沙国际仲裁中心同步运行粤港澳三大庭审模式,实行法官中英文双语审判,按照三大法系国际仲裁模式进行仲裁。  前海发布《适用香港法裁判的制度探索与实践》,成立前海香港商会商事调解中心,并率先试点开展内地律师事务所与港澳律师事务所合伙联营试点工作。  广东自贸区过去在深化三地合作方面已经积累了不少经验。广东省副省长欧阳卫民表示,未来广东自贸区将在CEPA框架下,率先对港澳服务业进一步开放,扩大港澳金融、会计、律师、建筑等专业服务范围,引入香港建筑工程管理模式,将港澳的航线作为国内特殊航线来管理,不断突破粤港澳深度合作的体制机制障碍,为粤港澳大湾区建设发挥示范引领作用。(完)
  