  正在申请挂牌新三板路上的北京鸿坤瑞邦物业管理股份有限公司(下称鸿坤物业,T27924.OC),不得不直面物业管理方面存在的问题。  5月17日,《华夏时报》接到江苏省盐城市滨海县的万锦豪庭小区业主陆女士女儿爆料,称陆女士在当天乘坐电梯时,因电梯失灵被无端困至电梯中长达40分钟,期间呼喊、敲电梯门,均未被负责值班监控的工作人员发现,直到被途径邻居听到联系了物业和保安,最终才被救出。  据记者了解,万锦豪庭小区物业方为江苏万豪物业服务有限公司(下称万豪物业),2018年2月,鸿坤物业和万豪物业合作,鸿坤物业参与所有万豪物业的经营管理。而此类事件的发生,为鸿坤物业挂牌新三板、全国化扩张的管理问题或埋下隐患。    接到爆料后,《华夏时报》联系万锦豪庭小区一高姓物业经理,其向记者解释称,5月17日,小区业主陆女士被困在电梯中的时间为16分钟,在将陆女士从电梯中解救出来后,对电梯进行了查看,造成业主被困的原因为电梯设备自身故障,当天下午,电梯外包方再次对电梯进行查看,并未发现其他问题。  而对于为何业主被困电梯时,负责监控工作的人员未能发现?上述高姓物业经理表示,有关工作人员此间刚好出去扔垃圾。  随后,记者拨通了鸿坤物业负责万锦豪庭小区项目的帅姓负责人电话,其向记者表示,监控记录的电梯关人时间只有16分钟,电梯是特种设备,这也不是很意外、很特别的事情,每个小区都会出现这类问题,“没什么大事。”帅姓项目负责人两次强调。  而陆女士表示,事情发生在上午7点多钟,直到下午6点半才有两个物业的人登门看望。而高姓物业经理一直没露面,更没有任何道歉的话。  而正是鸿坤物业这种大事化小、小事化了的“无所谓”的态度,惹恼了业主陆女士及其家人。  “17日,妈妈像往常一样乘电梯下楼,电梯门打开后按了1层,电梯关门后却不向下运行,摁开关键电梯门也无法打开,所有的按键都失灵了,这时候妈妈开始呼喊、敲电梯的门,但因为无人路过,呼救无人听到,监控录像中也显示妈妈不停地用手捶门,电梯一动不动,直到呼救被一个邻居听到,联系了物业和保安,才将电梯门撬开将妈妈解救出来。”陆女士女儿向记者说道,“因为受到惊吓,一整天妈妈都感觉心慌,四肢无力。”  陆女士女儿还表示,家人刚刚搬进万锦豪庭小区3年时间,65岁的妈妈就遇到该事件,令其对鸿坤物业和万豪物业十分失望。    业主被困电梯事件,令人对恰逢新三板上市途中、全国化扩张的鸿坤物业的管理能力生疑。  而对于此次业主被困及集团对旗下物业板块的管理等问题,记者致电鸿坤集团品牌部人士王巍,其向记者表示,对于业主被困事件并不是很清楚,有关问题应直接由物业部门人士回复,就集团对物业板块的管理问题也表示不方便回复。  2018年2月,鸿坤物业和万豪物业合作,鸿坤物业参与所有万豪物业项目的管理,并表示,万豪物业的所有管理均是按照鸿坤物业的经营模式运行的。  据记者了解,万豪物业曾经因为电梯困人事件频发,2015年就上过南京市物业管理办公室的物业信用“黑名单”。有万锦豪庭小区的业主也对记者表示:“从没看到有人来检修电梯。”  4月26日,鸿坤物业向全国股转公司提交公开转让说明书(下称公转书),该公司是北京“西红门地主”鸿坤集团下属公司。记者自鸿坤集团官网获悉,鸿坤物业2003年成立,隶属于鸿坤集团四大业务板块中的地产板块。  据公转书显示,截至2017年12月31日,鸿坤物业管理及服务的项目共计24个,管理面积为406.64万平米,在管项目位于北京、天津、河北、海南、安徽、江苏、湖南、上海等地,其中鸿坤地产开发的物业为376万平米,占总管理面积超过九成。而鸿坤物业认为,如果未来鸿坤地产的开发业务发展放缓或选聘其他物业服务企业管理新开发的物业,可能会影响公司物业管理面积的扩张和收入规模的提升。  对于为何与万豪物业合作?鸿坤物业品牌负责人孙韦一接受记者采访时表示,是为了全国化的更好发展,目前也正在一步步梳理与万豪物业相关合作。  据悉,鸿坤物业2016年、2017年营收为1.03亿元、1.58亿元,净利润分别为1758万元和3027万元。在公转书中,鸿坤物业公布了2018年-2020年的对外扩张计划,计划向长三角、珠三角、中原、成渝等都市群扩张。  据媒体公开报道,鸿坤地产2017年销售额为261亿元,按照鸿坤内部规划,到2023年销售额要达到1000亿元。尽管业绩贡献还很弱,但鸿坤集团对物业板块的重视程度从整体布局及高层对外的口径则可见一斑。  事实上,自2017年至今,物业公司再现上市潮,保利物业、雅生活、、物业、新城悦控股等接连寻求在港股、A股以及新三板上市。  据媒体公开报道,鸿坤集团曾宣布在2017年完成上市,事到如今仍未遂愿,物业板块则先一步挤入这波物业公司上市潮。  2017年底加盟鸿坤,现为鸿坤物业董事长的袁春,曾就为何选择新三板上市回应称,鸿坤自身现金流充沛,物业上市不以融资为目的。“鸿坤物业挂牌更多是为了更规范化的管理。如果未来机会成熟,也不排除会考虑在A股或者港股上市。”  “挂牌新三板是为了更规范化的管理”是鸿坤物业上市的重要目标,而从电梯事件折射出的是,鸿坤物业距离这个目标还有很长的路要走。
  