  日前,证券时报・e公司刊发《曾拒受证监局检查金诚集团5700亿元政府订单谜团待解》一文,引发广泛关注。  经过进一步调查,证券时报・e公司记者发现,金诚集团5700亿元订单无据可查,大多数PPP项目均停留在框架协议或口头约定层面,尚未正式立项,更未进入动工阶段。然而,正是凭借这些并不具备任何法律约束力的或有项目,金诚集团在各种渠道频繁渲染拿单能力,并以PPP项目名义发行基金。  在采访中,证券时报・e公司记者获悉,一些同行企业怕受拖累,对金诚集团离职员工拒而远之,直言该公司在运营PPP项目过程中,不少地方涉嫌违规违法。    官网显示,成立于2008年的金诚集团,是一家综合性的现代城市发展集团。作为全球新型城镇化巨头,金诚集团以金诚特色小镇为核心产品,运用全球资源优势,打造融合“PPP+产业化+金融化”的小镇投资、建设、运营的全生命链小镇。  号称全球新型城镇化巨头的金诚集团,其实在业界知名度一般。横空出世,是金诚集团给同行和外界的第一印象。某公司负责人对证券时报・e公司记者称,大概在2015年,金诚集团的相关项目负责人突然找来寻求合作,他才知道有这么一家公司。  金诚集团的特色小镇经营模式怎样?多位同行对证券时报・e公司记者介绍,金诚集团与地方政府签订合同后,成立项目公司,再以政府“PPP工程”名义向社会募集资金。一些项目质地非常一般,但金诚集团通过一番包装后,通过旗下金融平台招揽客户投资,年化收益率在10%~12%之间。  对外宣介中,金诚集团自称从2015年7月22日到2016年8月22日,累计拿下35个新型城镇化项目,签约总投资额1800亿元;截至2017年9月,金诚集团拥有特色小镇项目59个,政府项目签约量超过5700亿元。目前,已在浙江、江苏、湖南、贵州、福建、江西、湖北、河南、安徽、吉林10省布局金诚特色小镇,其中又以江、浙为核心。  “原来,金诚集团只是一个卖理财产品的金融公司,有资金端。前些年从政策到地方政府,都在鼓励发展PPP项目,能找得到资金的金诚集团,得到了一些地方政府青睐,这主要是地方政府有大力推进建设的压力。但是,宣称有5700亿元订单,肯定不可能。”一家沪市A股公司董事长告诉证券时报・e公司记者。  在财政部政府和社会资本合作中心的PPP项目库,记者以江苏、浙江两省的城镇综合开发为条件展开查询,与金诚集团相关的PPP项目仅有浙江省丽水市遂昌县农村电商创业小镇智慧园等项目。其中,遂昌电商小镇项目总投资4.46亿元,项目公司股东包括杭州金诚新城镇投资集团新余观复投资管理有限公司。  金诚集团的政府项目订单到底有多少?根据第三方独立机构统计,截至目前,杭州金诚新城镇投资集团有限公司PPP项目累计中标金额为307亿元,未在统计中发现金诚集团其他关联公司。杭州金诚新城镇投资集团有限公司法定代表人为韦杰,股东为新余诚悦投资管理有限公司、新余金诚事业集团有限公司。  目前,社会资本与地方政府合作的项目,普遍以PPP项目模式开展。金诚集团对外宣称拥有5700亿元政府项目订单(假如全部按照PPP项目计算),而第三方独立机构的统计数据是307亿元,二者出入之大可见一斑,难怪外界如此好奇,金诚集团的5700亿元订单到底是怎么回事。  上述公司负责人称,企业PPP订单,一般流程包括首先是双方洽谈了解,然后是签署框架协议或意向性协议,最后参与公开性招投标。即便最终中标了,项目最终能否落地实施也是问题,大概中标项目的落地率为50%。    80后韦杰,原本是一名律师。2008年,韦杰成立金诚集团,涉足金融行业。  目前,金诚集团对外宣称是一家综合性现代城市发展集团,而在2016年前,该公司的定位是一家综合性现代金融集团。2010~2015年,韦杰旗下的浙江诚泽金开投资管理有限公司、新余观悦投资管理有限公司、浙江金诚资产管理有限公司、杭州金转源投资管理合伙企业(有限合伙)、杭州金仲兴投资管理有限公司、杭州观复投资管理合伙企业(有限合伙)等公司相继成立。截至目前,韦杰名下企业为168家。  工商资料显示,金诚集团旗下6家私募机构先后发行了超过310只各种类型的私募产品。其中,新余观悦30只,新余观复31只,观复投资109只,金转源71只,金诚资产47只,金仲兴为47只。上述发行的基金,其中大量产品都投向PPP项目,部分PPP项目涉及的投资基金,从1号延续至10号,甚至20号。  以太湖人鱼小镇为例,公开资料显示,金诚集团将与无锡滨湖区政府合作,共同打造特色小镇项目“太湖人鱼小镇”。此项目是以互动型VR(虚拟现实)游戏为主题的超级乐园,计划总投资200亿元,总用地面积1258亩、总建筑面积约160万方。  然而,在财政部政府与社会资本合作中心的PPP项目库,记者并没有查询到人鱼小镇项目。  2017年3月,一家名为无锡人鱼旅游发展有限公司(下称“无锡人鱼旅游”)的企业注册成立,该公司初始股东方为金诚集团成员杭州金诚新城镇投资集团有限公司(下称“金诚新城镇”),法定代表人为金诚集团实控人韦杰,注册资金为50亿元,实缴金额未显示。  同年5月,北京嘉轩财富资产管理有限公司成立“金诚特色小镇――无锡人鱼投资私募基金”,这只基金募集总额5亿元,投资标的为无锡人鱼旅游10%股权。值得注意的是,该私募基金在运作1个月后(2017年6月),金诚新城镇将自己部分股权质押29.5亿给北京嘉轩财富资产管理有限公司。这意味着,金诚新城镇从该项目中抽取29.5亿元资金,去向不明。  成立于2015年7月的北京嘉轩财富资产管理公司,法定代表人为吴昊天。基金业协会私募基金管理人信息公示中显示,吴昊天2016年9月之前在金诚集团另一成员公司浙江诚泽金开投资管理有限公司(下称“诚泽金开”)担任高级投资经理,此后一直到2017年3月人鱼小镇基金启动前,吴昊天均在金诚新城镇担任投资总监。  上述A股公司董事长称,金诚集团的很多特色小镇项目,并不是真正的PPP项目,只是借政策鼓励的PPP之名,去备案发售理财产品。这其实是典型的自融自担行为,是绝对不允许的。  金诚集团给证券时报・e公司记者的官方回复是,公司所有PPP项目,均经过政府各级部门严格的审核,合法合规运行,到现在为止,金诚集团旗下私募基金管理人发行的契约型私募基金中,类固定收益产品都按时、足额兑付了本息。  “以我对金诚集团的了解,这家公司涉嫌违法违规的地方太多了,等着看吧。”一位PPP项目评审委员会专家向证券时报・e公司记者表示。  有知情人士对证券时报・e公司记者称,部分经济欠发达地区,最终能够做成PPP项目的其实很有限。有些企业抓住地方政府求发展的心理,把PPP模式做歪了。金诚集团在很多项目操作过程中,从项目流程,到资金募集,均对外宣称为模式创新,其实很多地方都涉嫌违法违规。比如,金诚集团在项目操作中,普遍存在着自融自担的情况,这显然是不被允许的;PPP项目不能有回购,而金诚集团在给投资者介绍时,频频提到项目兜底回购,多重保障。另外,金诚集团对外发售的私募产品,很多时候没有针对具体项目实施分离,存在资金池问题。    金诚集团自述操盘手法合规,外界评价却普遍较为负面。  “去年,有两位从金诚集团离职的员工,想跳槽到我们公司来,我对金诚集团有一定的了解,他们的操盘手法,胆子太大了。所以这两位前来求职的人,我让他们另谋高就。”上述A股公司董事长对证券时报・e公司记者说。  在业务方面,该A股公司与金诚集团存在着互补性。前两年,金诚集团曾计划与该公司寻求合作。“经过一番调查后,我们觉得金诚集团的做法,风险太大了,我们怕,所以就没有跟他们合作。”这位董事长说。  上述PPP项目评审委员会专家对证券时报・e公司记者称,PPP项目有融资功能,但是不能赚取利差,如果没有产业和实业,就不是政府鼓励的PPP模式,PPP一定要发挥资本社会化效率,跟产业结合起来。而金诚集团旗下并没有参与的实力,从地方政府拿下项目后,需要外包,找其他的建筑方、设计方等产业链企业合作。  据金诚集团官网,该公司业务板块分为金诚财富、有象视频、酒店、、金诚之星等,其中,有象视频、房地产、金诚之星等均为2017年发展起来。以酒店业务为例,公司自称目前旗下共有Young、J-Hotel、太悦及梵摩等四品牌。查询显示,除了太悦一个品牌落地外,其他三大品牌均为待建项目。  在开发建设特色小镇中,金诚集团只能寻求其他企业合作。上述A股公司董事长称,“从地方政府手上签下项目后,金诚集团就是甲方了,想参与项目开发的施工方就是乙方。但是合作有一个条件,金诚集团除了从项目中提取几个点不等的项目收入外,想要合作的乙方,还得认购发行的理财产品,缴纳1000万-2000万不等的保证金。”  实际上,围绕着金诚集团理财产品等方面的问题,网络上也充斥着各种负面评价。公开资料显示,韦杰周边的风险共计350条,涉及被执行信息、失信信息、法律诉讼等。
  