  当地时间23日,加拿大联邦政府以“国家安全”为由,阻止集团子公司收购加拿大最大建筑公司阿肯集团价值15亿加元的交易。加拿大联邦创新部长贝恩斯当天在一份声明中说,他们听取国家安全机构的建议,并据此决定“为了保护国家安全,这项并购不应进行”。加拿大广播公司称,声明并未解释该并购究竟将怎样具体“威胁加拿大国家利益”。中方企业暂未作出回应,阿肯集团称对政府的决定感到失望。  阿肯集团拥有140年历史,曾承建加拿大国家电视塔等地标式建筑。这项交易几个月前被披露,随即遭到加联邦保守党、绿党等强烈抨击。联邦保守党国会议员克莱门特称,阿肯集团承接包括军队项目和核项目在内许多“敏感的加拿大政府合同”。但该公司总裁兼执行官贝克否认承接的项目中包含敏感军事设施和技术。  鉴于加拿大特鲁多政府寻求与中国发展更紧密的经贸关系,此前外界普遍预期,这笔交易会获得批准。现在正值加拿大考虑和中国展开自贸协定谈判的关键时刻,且北美自贸协定重启谈判步履维艰。加拿大《国家邮报》称,这一决定可能影响加中关系。当地时间23日下午,中国驻加拿大大使馆回应说,这会严重损害中国投资者的信心,对这一决定表示遗憾和失望。  中国外交部发言人陆慷24日表示,中方一向反对把相关经贸投资活动政治化,反对动辄以国家安全为由进行政治干预的错误做法。我们希望加方能够摒弃偏见,为中国企业赴加投资提供更加公平良好的环境。  正在北京任职的前加拿大外交官伯顿称赞政府的决定,但警告“中国可能对加拿大进行报复”,就像对待韩国一样进行旅游限制,或者对加拿大对华投资进行阻碍。在被问到中方是否考虑采取报复性措施时,陆慷说,如果事情发展到中方利益受到损害,中方当然会采取必要措施维护自身合法利益。
  