  在首套房贷普遍上浮10%、甚至个别上浮20%的情况下,沪上地区罕存的优惠分外惹眼。  然而,有消息人士称,“这个月20号之前,建行还可以打九折,过了20号就再也没有这个折扣了。”一位链家的工作人员对《国际金融报》记者称。  那么,这一消息是否属实?是否仅是中介的“炒停营销”?    根据融360监测数据,上海地区的首套房贷目前仍有、、上海农商行、、等几家提供优惠贷款利率,优惠情况在基准利率的九折到九五折之间。  大多数银行则明显较基准利率上浮,上浮情况在基准利率的1.05倍至1.2倍间不等,如招行、等均保持基准利率上浮5%的贷款利率,首套房贷利率更是上浮至基准利率的20%,与二套房贷款利率保持一致。  此外,还有部分银行,如交行、、等保持在基准利率。  不过,根据上述链家工作人员的说法,  《国际金融报》记者又以购房者身份咨询了沪上相关银行的个贷负责人。  上海农商行某网点陈经理告诉记者,目前其所在行的首套房贷利率与基准利率持平。不过,陈经理称,如果有确实办理房贷的意愿,且资质较好,也有机会通过一些个贷经理特批获得九折的利率,还可免除一些额外的费用。不过,陈经理强调,  建行方面相关人士则对记者表示,目前阶段建行仍将提供首套房九折的优惠。当记者问到优惠利率能保持到什么时候时,该人士表示,  工行方面相关业务负责人告诉记者,工行早在4月初就取消了首套房的九折优惠利率,“目前执行的利率是基准利率九五折优惠,放款周期大概在一个月左右”。  农行上海浦东某网点的个贷经理表示,现阶段申请的话首套房仍最低可拿到九五折优惠利率。而具体能否申请下来,要看个人资质,贷款申请人不仅需要保持良好的征信情况,对其银行的流水、以及工作情况也有比较严苛的条件。  对于接下来贷款利率是否会上涨的问题,该个贷经理表示,具体情况还不清楚。  记者在采访过程中发现,这个说法不仅仅存在于农行一家银行,现存优惠利率的银行几乎都有向记者表示,优惠贷款很难审批。其中,一些银行的个贷经理明确建议,  对于房贷利率调整的情况,易居研究院智库中心研究总监严跃进对《国际金融报》记者解析,银行上调房贷利率的行为,实际上说明了银行的惜贷心理。所以很多银行会从业务的盈利等角度出发,在贷款利率上做出调整,否则做房贷的性价比会大大减弱,尤其是当前银行的各类理财和投资渠道收窄的情况下更是如此。    与房贷利率优惠收紧相对应的是,上海市个人住房贷款增速继续回落。  央行上海总部公布的2018年4月上海市货币信贷运行情况显示,当月本外币个人住房贷款增加24.42亿元,环比和同比分别少增33.53亿元和161.81亿元,当月增速6.7%,环比和同比分别回落1.4和25.7个百分点。  凤凰网房产的一份报告则指出,受到两个小长假的影响,上海地区楼市交易出现震荡,4月新建商品住宅成交面积46.4万平方米,环比减少5.3%,同比减少31.6%。  上海某地产中介置业顾问刘先生对《国际金融报》记者表示,确实从4月份以来,房屋的交易量有明显的下跌趋势。  “明显感觉来咨询的人变少了,大部分楼盘都不温不火的。”该置业顾问认为,导致4月份楼市成交量有所回落的原因中,小长假是一方面,更重要则是受到了一些房产相关政策,比如房贷利率上涨的影响。“不过,5月份以来有一些小小的回升,据我这里了解到的交易量来看,比4月份有所增长”。  在目前房贷利率上涨预期强烈的情况下,不少消费者准备赶搭最后的优惠利率班车。已经看房一年的小王对记者说,“上涨幅度看起来不起眼,但算下来还是相差不少。”小王称,害怕接下来房价涨、房贷利率又涨,首付凑得差不多就准备赶紧下手了。  首套房贷利率一变再变,购房者究竟要为此多付多少代价?  以100万元作为计算标准,目前商业银行的基准利率为4.9%,以25年的贷款期限为例,从基准利率到上浮5%,每月需多支付145.84元;从基准利率到上浮10%,每月则多花287.57元。  严跃进提出,目前房贷趋紧是大概率事件。房贷收紧实际上并不妨碍刚需购房者的购房权益,这一群体依然有优先权去获取各类贷款。他认为,,而这个政策过去两年都已经很严厉了。所以现在利率政策变动,购房者从自身角度出发,反而要积极去获取贷款。对于刚需购房者来说,观望反而是没有太多价值了。
  