  周四两市双双低开横盘震荡,受拉升影响,一度翻红;但由于蓝筹股冲高回落,沪指快速翻红后再度下挫。午后沪指持续弱势震荡,创指表现稍好,回踩20日均线后逐步回升,但尾盘仍受沪指拖累呈回落走势。  从盘面来看,监管层再度出手,罗牛山等多只人气股被特停,短线炒作进一步降温,投资者情绪遭到不小冲击,但并没有影响海南板块的崛起,海南板块全面爆发,板块大涨逾5%,海汽集团、海南瑞泽涨停,大东海A、海南高速、海马汽车、海峡股份等领涨。还带动自由贸易港概念大幅拉升,上海雅士、欣龙控股、厦门港务等表现出色,但局部的活跃也难以带动市场的回暖。同时权重股力度不足是导致市场弱势的主要原因,尤其金融板块的下跌给指数带来了很大影响,短线来看金融板块的下跌带来的影响还会持续,所以指数可看的地方不多。近期股指的反弹与权重股走势关联较强,如近期受中石油、贵州茅台等指标股的推动,使得指数出现了反弹,但这些股票一旦走弱,则指数表现就变得较为艰难。  周四两市继续维持弱震荡,沪指振幅仅20余点,主要在于一线蓝筹股继续调整所致。由于沪指与创业板已先后回补缺口,短期指数继续下跌空间较为有限,沪指仍为底部区间震荡为主。股指反弹的节奏不会太快,很可能依然是进三退二。鉴于当前热点快速轮转,持续性不佳,短期操作难度明显加大,投资者需保持谨慎,静待市场氛围转好。
  