  今日延续调整态势,收盘小幅下挫,日K线三连阴;走势更弱,收盘大跌近2%。行业板块多数收跌,汽车零部件板块逆市掀起涨停潮。对于后市走向,东方财富网汇总了各大机构和名家投资观点,以供参考。    周四两市继续维持弱震荡,沪指振幅仅20余点,主要在于一线蓝筹股继续调整所致。由于沪指与创业板已先后回补缺口,短期指数继续下跌空间较为有限,沪指仍为底部区间震荡为主。股指反弹的节奏不会太快,很可能依然是进三退二。鉴于当前热点快速轮转,持续性不佳,短期操作难度明显加大,投资者需保持谨慎,静待市场氛围转好。    对大盘及市场风格的判断:走向不确定性增强,周期股可能是最后一波行情,今年主要波段操作,收益率预期下降;资金面偏紧,关注现金流,信用风险事件频发导致信用债风险溢价大幅上升,选股或者选行业优先选择资产负债率及现金流健康的、行业逻辑长的、市场化程度高的企业。看好的行业或概念:医药、化工、食品饮料、新能源、消费等。    昨日各大主要指数午后开始几乎都呈现单边震荡下跌的走势,短期来看,上证,深成指的五日十日均线都还在二十日均线上方,说明短期趋势依旧较强,所以目前的短期回调从技术上来说应该是短线交易的布局机会,但带动2638点开始的反弹的与从二月初开始至今一直偏弱,除了有些是由于业绩增速低于预期的影响,但更多的我们认为则是资金面的扰动,整体业绩增速依旧优于剔除重组并购业绩后的创业板,加之6月分开始明晟指数的影响,投资者还是可以在回调较大的这些绩优股中逢低布局。    金融业行业成为绝对主力。从行业来看,申万一级行业中除轻工制造外,其余27个一级行业均有个股入选。银行、非银金融等金融板块共纳入50只标的,流通市值占比接近40%,MSCI权重占比达33.19%;成长行业中,医药生物行业含有18只成分股,电子行业11只,传媒行业9只,计算机7只,通信和国防军工各4只,成长行业共纳入53只个股,流通市值占比为16.47%,MSCI权重占比达16.65%;此外,房地产、有色金属和建筑装饰各含有13只股票,食品饮料行业MSCI权重占比排名前三,达9.86%。    15年至今创业板与00-02年的纳指很相似,反弹行情多由贴现率驱动,而“盈利拐点”的必要条件尚未出现。创业板当前具备“反转”条件欠佳――“政策拐点”出现,科创行业政策回暖是一个积极信号;“拐点”出现,18年中枢相比17年会有温和放缓;“盈利底”不明确,借鉴纳指经验,创业板的商誉非但没有减少、18年Q1仍有21%的增长,因此创业板商誉减值压力还未消化。    1中国经济进入由大到强的新时代,结构优先,类似1980年代的美国,增速换挡后波动率下降,产业结构升级加速。2中美转型期政策均从需求管理到供给改革,2018年供给侧改革重心由“三去”转向“一补”,政策向新经济倾斜。3类似美国1980年代,我国近几年高端制造、新兴服务业高速增长但比重仍低,医疗保健、信息技术、文体娱乐行业增加值仅相当于美国的20%、38%、40%,而制造业为150%。    5月以来,工业生产依然保持旺盛势头,发电耗煤增速再创新高,粗钢产量增速也明显回升,而汽车、钢铁、化工、煤炭等行业均是开工上行、库存去化。但与此同时,终端需求仍较羸弱,地产销量依然低迷,乘用车批、零增速双双下行。一言以蔽之,供需分化格局未改。    我们认为今年加息先三后四,下一次加息大概率在6月,CME加息概率已达90%。财政政策带来的经济动力对美国的有利结果将会刺激美国经济进一步的加快增长,通胀因基本面的扩张以及油价上涨有更加坚实的上升基础。从今年以来,美联储多位官员在公开讲话中表示出对因经济增长带来的通胀过快上涨而表示警惕。从各方面来看,今年加息先3后4,短期内有加快加息的风险,大概率6月和9月各加一次,12月看经济消化能力再加息一次,即2018年基准利率将提升75bp-100bp,在2.25% -2.5%的范围,准利率提升向长端利率较通畅的传导,叠加本轮美联储缩表的AOT效应将纠正长期扭曲美债长短端利差结构,展望本轮加息周期末期(2019-2020),我们预计美国长端利率或将升至4%以上。    北京时间5月24日周四晚间,欧洲央行公布4月货币政策会议纪要。会议纪要显示,欧元区经济前景不确定性已经上升,经济增长可能进一步放缓,但政策制定者仍相信经济增长面临的风险大体平衡,增长依旧稳固且广泛。纪要公布后,欧元兑美元汇率波澜不惊,短线上下波动近20点,后回到会议纪要发布前水平附近。
  