  近年来,A股上市公司的现金分红力度有所提升,且整体股息率水平也获得了或多或少地增强,这也是市场逐渐转好的迹象。时至目前,A股市场又到了密集披露上市公司年报的关键时间点,而在已披露年报的分红案例中,已经存在不少高分红的迹象,而其中也包括了我们比较熟悉的、等。  上市公司整体股息率稳步提升,这本身标志着A股市场的投资价值在逐渐增强。与此同时,从已披露年报业绩的上市公司数据来看,在其分配方案中,现金分红的比例有所提升,而更有部分上市公司采取了转股与派现相结合的分配方式,以满足市场不同的投资回报需求。  不过,回顾近年来的市场状况,股息率高于3%的上市公司,多以高度成熟行业、传统国企为主,而以、为代表的上市股,其年均股息率更是达到5%以上,成为A股市场中真正意义上的高股息率上市公司。  与转增股本相比,采取真金白金的现金分红方式往往体现出上市公司较强的财务实力以及现金流优势。至于多年来长期保持稳健现金分红方式的上市公司,则其财务实力基本上是非常强劲的,且颇具中长期的投资魅力,这也是A股市场中非常难得的投资标的。或许,从某种角度思考,对于频繁采取现金分红的分配方式,其财务造假的可能性也会大大降低,而敢于用真金白银分配利润的上市公司,可以称得上有良心、注重投资者回报的优质上市公司。  与之前几年相比,这些年来A股市场上市公司的分红积极性确实提升了不少。不过,上市公司分红积极性的增强,仍不足以成为投资者大举投资的理由,而在实际操作中,仍需注意一些问题。  其中,对于采取巨额分红的上市公司,需要关注到上市公司十大股东的股份比例。换言之,如果前十大股东之间存在一定的关联性,或第一大股东的股份比例占据很高,那么上市公司过高的分红力度,反而存在利益输送,或实际分红规模较低的可能,而面对巨额的分红,占比比例不高的普通投资者,往往仅能享受到些许的红利回报。  再者,对于上市公司现金分红的举措,投资者仍需考虑到自身的实际持股周期。一般而言,如果投资者持股周期超过一年的时间,则按照新规无需缴纳相应的红利税。但,如果投资者持股周期少于一个月,则按照差别化的红利税征收政策,投资者需要缴纳较为沉重的红利税负担。由此一来,对于热衷于中短线交易的投资者,上市公司分红力度很大并非绝对好事。  与此同时,上市公司的分红送配仍需考虑除权除息的问题,而对于现金分红的意义,还是强调投资者的长期持股,享受上市公司不断分红增值的魅力。相反,若投资者仅仅看中了所谓的分红,却忽略了差价的损失,那么也是得不偿失的。由此可见,对于现金分红的举措,还是对长期投资者更为有利。  除此以外,仍需要考虑到上市公司分红送配以及后续扩大经营的资金来源。一般而言,上市公司资金来源有不少,其中包括经营活动所产生的现金、筹资活动以及投资活动所产生的现金等,而对于上市公司的资金来源以及融资渠道拓宽程度,往往影响到上市公司的后续现金流问题,同时也会或多或少影响到后续上市公司的财务状况。由此一来,对于间歇式采取分红送配的上市公司,仍需多加注意,多关注其分红送配后的资金状况以及后续融资需求等。但,与之相比,对于长期以来热衷于采取现金分红举措的上市公司,反而无需过分担忧。究其原因,则是长期采取稳定现金分红策略的上市公司,其本身的现金流状况以及财务状况会比较良好、比较健康,发生资金问题乃至系统性问题的概率相对偏低。  实际上,对于上市公司的分红动作,确实需要多加思考。但,对于市场而言,依旧鼓励上市公司采取持续稳定的现金分红策略,并保持长期稳健乃至稳中有升的股息率水平,这样对于投资者的投资安全感以及股票市场整体投资吸引力的提升还是具有非常积极的影响,更利于让长期投资者获得真正意义上的投资回报需求。       
  