    延续昨日回调走势,周四A股继续维持弱震荡,其中创业板在回补缺口后逐步止跌回升,而大盘则振幅仅10余点,最终各大指数涨跌互现,个股层面也维持结构性分化。  其实再回过头来看,贸易摩擦“停火”利好相当于注入A股的一支强心剂,短期确实能提振市场情绪,但中期来看决定A股反弹能走多远的还是内因:方面,中美利差持续收窄,再考虑到下个月中旬美联储将召开议息会议,而国际原格上升叠加美国税改带来资本开支增加,通胀预期升温让市场顾虑美元加息频率和空间;  监管方面,央行主导的金融业综合统计正加速落实,叠加资管新规下信用债违约风险敞口增大,且政策托底可能性较小,所以金融去杠杆也对市场上行构成持续阻力。当然,大盘与创业板先后补缺,短期指数已无后顾之忧,在得到均线支撑后继续下跌空间也较为有限,A股或维持宽幅震荡走势。  另外,昨日监管层再出手,等多只近期人气股均被特停,短线市场炒作情绪进一步降温,盘面陷入热点青黄不接的尴尬局面,自然谈不上多强的赚钱效应。仅可以看到,受关税降低这一利好继续发酵影响,汽车相关概念股如、等连续拉板;此外,海南本地股进一步走强,、双双涨停;另外,部分医药股继续遭到资金抱团,如再创新高,、均离前高仅一步之遥。  总体来说,量能其实已反映出短期行情难有大作为,向上的补缺之路更是困难重重,而热点快速轮动背后则是存量博弈下A股始终难以摆脱结构性分化特征,所以这种行情下最好是奉行低吸策略,对于中线趋势向好的医药大消费品种可以逢回踩大胆介入。而对于热点强势股,在新的连板妖股龙头诞生前,还是不要激进追高为好。    周四早盘,两市窄幅震荡,临近午盘,股指翻红。盘面上,、、、、酿酒、煤炭涨幅居前;、环保、安防、家电等跌幅居前。概念股方面,赛马概念、免疫治疗、上海自贸、滨海新区等涨幅居前。  海南板块大涨:海汽集团、海南瑞泽涨停,、、、、、等领涨。自由贸易港概念大幅拉升,上海雅士、、、等表现出色。消息面上,5月24日,国务院发布关于印发进一步深化中国(天津、广东、福建)自由贸易试验区改革开放方案的通知。  乳业股表现强势:涨停,、、、等领涨。二胎板块再度冲高,龙头直线封板,龙二快速拉升,、跟涨。  巨丰投顾认为前期大盘调整期间成交量萎缩明显,是构筑底部的信号。周三大盘跌破10日均线支撑,失守3200点,创业板跌破1850点,调整再次展开。外围方面,周三,美股低开高走,或对A股有所支撑。临近午盘,股护盘,翻红。量能仍是制约股指的主要因素。市场总体表现低迷,操作上,超跌反弹仍是最稳健的策略,可继续挖掘。    周三指数小幅低开,之后一路单边走低,最终沪深两市全线收跌。今日沪深两市开盘不一,涨跌互现,随后延续弱势整理格局,其中沪指开盘短暂翻红后小幅跳水。从盘面上看,次新股风光不再,能源股也亦全面回调,好在海南板块全面爆发,海南瑞泽、海汽集团、海南高速等集体拉升,受国务院印发进一步深化自由贸易试验区改革开放方案刺激,港口板块有所异动。不过整体上做多资金较为乏力,局部活跃难以带动市场的全线回暖。  从技术上来看,低开后大部分时间维持绿盘运行,分时上黄白二线纠结前行,市场赚钱效应并不明朗,日线上向下方20日均线位置寻找支撑,上方多重均线的压制彰显短期快速反攻概率较小。创业板也未能独善其身,在20日均线位置止跌企稳,小时级别上虽结束连阴走势,但短期均线空头向下,再叠加布林线中轨压制,在无量的背景下难有作为。指数走势也相对弱势,重点关注3840附近的得失。  今日沪指低位震荡,振幅不断收窄,距离下方的支撑位3150点空间不大。从小时级别看,KDJ指标在下方出现钝化,因此短线随时有望出现反弹。但是由于日线级别的指标还没有完全修复,因此预计还有一个震荡的过程。回补了前期遗留的跳空缺口,日线上已经下探确认了20日均线的支撑,因此在均线系统向上排列未改变的前提下,后市仍有震荡反弹的机会。鉴于当前存量资金博弈下,资金拆东墙补西墙的跷跷板效应明显,加之,热点题材轮动加快,风险积累有所增加,因此短期操作难度明显加大,还需有所谨慎,主要以低吸为主,静待个股氛围转好。
  