  从市值最高峰时的94亿美元到如今的6亿美元,陈一舟把曾被称为中国版“脸书”的人人公司从独角兽变成了潘俊  这时候,人人公司首席执行官陈一舟却往股东们滴血的心上再撒了一把盐。  今年4月底,人人公司向美国证监会递交了一份分红方案。方案中,人人公司拟将其持有的大部分资产转让给OPI,包括人人公司持有的44家公司的股份,6家投资基金中的权益和真众互动业务。这些资产会并入OPI,并从上市公司剥离。OPI则会重新向具备资格、并愿意放弃分红权的投资人重新发行股票。  私募配售结束后,人人公司将不再持有OPI的任何股份,而OPI将完全由私募配售中的买家拥有。OPI的股份只会发行给合格的股东,这些股东放弃收取现金股息权利作为该等股份的付款,这意味着,只有合格股东有权利参与OPI的收益。  因此,最近,人人公司被上百名小股东告到SEC(美国证券交易委员会),要求阻止人人公司将资产出售给一家由人人公司CEO陈一舟和软银(SoftBank)控制的私人实体公司Oak Pacific Investment(以下简称为“OPI”)。据时间财经了解,美国证监会已受理该案,人人公司的交易已经延期。  在本次出售的众多资产中,最有价值的是,人人公司所持有的SoFi(美国校园贷平台)大约15%的股权。SoFi最近一次融资后估值为43亿美元,据此估算人人公司所持股份价值约6亿美元。但人人公司现在却将这部分资产仅以一半的价格估值并且计划出售,这激怒了众多中小股东。  据人人公司递交给SEC的年报文件显示,截止2017年3月31日,软银持有人人公司39.5%股权,拥有42.9%的投票权;陈一舟持有人人公司30.9%的股权,拥有48.7%的投票权;DCM持有人人公司8.6%的股权,拥有2.3%的投票权。  虽然出售资产所得的资金将被返还给人人公司股东,但一些大型投资方,例如拥有39%人人股份的软银,同时也是SoFi的投资方,将有机会控制OPI。这被认为只是保障了软银等大股东的利益,中小投资人利益无法得到保障。  消息披露后,人人公司股价累计下跌14%,目前市值仅6.01亿美金。  陈一舟开始向小股东“下手”?“陈一舟一直想低价私有化,过去的方案在SEC没有通过,所以这次换了一个精巧的花招来坑中小投资人。接下来我们将维权,目前参与的中小投资者已经有几十个,之后会有更多。不过我们也面临两个问题:一是费用问题。以当当的官司为例,一开庭就是100万美元以上,这个案件可能没那么多,但具体也无法估计;另一个就是时间成本。当当2015年宣布低价私有化,2016年正式私有化,但官司最近才开庭。因为费用原因,我对官司胜出,不抱太大的希望,主要是让大家明白事情的真相。”投资者李楠(化名)对时间财经说。  对此,时间财经记者联系了人人公司投资者关系部,但截至发稿,一直无人接听。    从校内网到,从最初的王兴、许朝军再到陈一舟,人人网曾是一代人的回忆。2011年5月4日,人人公司在纽交所以14美元的价格成功IPO,上市首日的市值便一路突破70亿美元,最高时达到94亿美元。当时的陈一舟风光无两,甚至盖过了马云、马化腾。  不过,随后人人公司开始“迷失”,总是在跟随行业热点,自身却没有清晰的定位,在一次次转型中把当初的“校内社交”抛之脑后。  上市后不久,在微信、的冲击下,人人公司的流量开始大幅度下滑。为了挽救颓势,人人公司将注意力转移到游戏领域。2012年,人人游戏的收入已经超过了广告的收入,成为营收支柱。但在当年年末,人人游戏经历了在App Store刷榜被下架的丑闻后,便开始了一发不可收拾的下滑。在接下来的两年,人人游戏的年营收同比下降幅度都在50%以上。  当时,人人公司拥有5000万以上的月活跃用户,游戏业务也处于上升阶段。但陈一舟并未满足于此,再次尝试转型。“2014年是我们转型的重要一年。我们将以往用于团购、在线视频和游戏发展等业务的资源,转移到如互联网金融这类新兴领域,充分发挥人人公司的主要用户群大学生的力量。”  从2014年开始,人人公司将业务重心转移至互联网金融。在卖掉了糯米网和56网,用来支持互联网金融的发展,并相继推出了大学生分期购物平台“人人分期”以及网贷理财平台“人人理财”。  从2015年开始,互联网金融营收虽然不断增加,但财务数据却极其难看。2015年人人公司的净营收为4110万美元,同比下滑11.9%;净亏损为2.201亿美元,达到营收的5.35倍。2016年人人公司的净营收为6340万美元,净亏损为1.854亿美元。  进入2016年,直播平台开始了“千播大战”,这让陈一舟看到了新的希望。基于人人公司原本的社交属性,布局直播业务成了最优先选择。在2016年第二季度,人人公司正式启动直播业务(人人直播),并在首页推送热门直播,陈一舟还宣布将拿出价值300万的人人股票奖励优秀主播。  在大投入下,人人公司的直播业务的确获得了一定成长。2016年第三季度,人人公司的广告和互联网增值服务完成了31%的大幅增长。但是直播的风口很快过去,整个行业进入寒冬。在这个过程中,资源更多地向头部平台集聚,无数中小平台开始倒下。虽然人人公司并未夭折,但也被头部平台远远甩开。  从易观千帆的数据来看,人人直播的月活跃用户在2017年2月达到110万人,但到2018年1月却暴跌到18.62万人。虽然陈一舟还没有放弃直播,但直播显然已经不是一条好出路。    如果说,之前O2O、游戏、金融、直播还或多或少跟社交沾边,那此后人人公司则彻底抛开了社交属性,变得有些“陌生”。  2017年第二季度,陈一舟在启动人人直播的同时,开始发力二手车销售和金融业务。这块业务的启动与彼时国内学生贷市场遭遇监管有关,人人公司砍掉此前力推的“校园贷”业务。  陈一舟曾表示:“中国二手车市场井喷式发展,我们希望在未来几个季度中,二手车业务能继续夯实基础,在二手车领域获得更好业绩”。  二手车销售业务的收入,也确实成为人人公司新的增长点。截至2017年12月31日,人人公司在中国14个城市开展二手车销售业务。这部分业务已于2018年4月正式更名为开心汽车,专注于高端二手车交易。  人人公司2017年全年财报显示,净营业收入为2.021亿美元,2016年同期为6340万美元。二手车销售收入为1.211亿美元,贡献了60%的营收。其中,第四季度二手车销售收入为7780万美元。  2017年底,区块链热潮来袭,人人公司迅速切入,并发布了RRCoin白皮书,白皮书显示,人人公司将为社交网络提供一个开源的区块链平台人人坊,并计划发行10亿枚人人币。不过,该项目很快便被监管叫停。  相比运营公司,陈一舟在金融投资方面更有心得。人人公司的早期投资都在国外,比如美国、日本、以色列等都有。陈一舟曾表示,主要原因是国外企业的价格比较便宜。  据统计, 2015年美国互联网金融企业前50名中,人人网投中了三个,包括估值最高的分期网站SoFi,最受关注的股票组合交易网站Motif,以及房产众筹鼻祖Fundrise。而在中国,人人也布局了雪球、金斧子等多家互联网金融企业。  对于投资背后的逻辑,陈一舟曾说:“我们是一个运营型的公司,投资只是我们辅助的手段,为股东创造财富的手段, 也是企业生存的手段。选择公司方面, 我们有两个偏好, 一个是偏好技术型公司,另外是偏好互联网和人工智能,用这两个工具来改造传统行业。此外, 我们更加喜欢投早期的业务。”  在资本涌动的风口,人人公司从未缺席,但却总被抛下。曾经的陈一舟,与马云、马化腾齐名,如今已是今非昔比。但生活总还是要继续,人人公司要追的下一个热点在哪?
  