  近年来,中国商业保理市场开始发力,商业保理企业数量快速增长。据不完全统计显示,A股上市公司已经有近100家先后公告拟成立或收购商业保理公司,而且,商业保理利润已经成为部分公司利润的重要组成部分。保理行业人士指出,随着监管趋严,预计保理行业将进入调整期,大量空转、套利的壳公司或将面临出局,管理规范的头部企业有望获得利好。  国内保理市场主要分为商业保理、保理,此前分别由商务部、银监会监管。数据显示,2017年全年,我国商业保理业务量已达1万亿元人民币,连续五年实现高速增长;截至2017年末,全国商业保理企业注册资金折合人民币累计超过5700亿元。  业内人士表示,保理是商业贸易中以托收、赊账方式结算货款时,卖方为了强化应收账款管理、增强流动性而采用的一种委托第三者(保理商)管理应收账款的做法。而商业保理是一整套基于保理商和供应商之间所签订保理合同的金融方案,包括融资、信用风险管理、应收账款管理和催收服务。  据前瞻产业研究院发布的《保理行业发展趋势与细分市场开拓策略分析报告》数据显示,2014年,中国保理业务量达3万亿元,占全球保理业务量的17%;2015年,中国保理业务量达2.87万亿元,同比下降1.71%;2016年上半年,中国保理业务量达1.03万亿元。预计2017年我国保理业务量将达到1.96万亿元,未来五年(2017-2021)年均复合增长率约为5.09%,2021年保理业务量将达到2.39万亿元。中国保理行业规模预测  资料来源:前瞻产业研究院整理  报告显示,2015年,中国商业保理融资业务量超过了2000亿元,较2014年增长了1.5倍。截止到2016上半年,我国已累计注册商业保理公司近4000家,较2015年底增长了60%;完成商业保理业务量3000多亿元。预计2017年我国商业保理融资业务量将达到9000亿元,未来五年(2017-2021)年均复合增长率约为50.42%,2021年融资业务量将达到46070亿元。中国商业保理行业规模预测  资料来源:前瞻产业研究院整理  商务部日前发布《商务部办公厅关于融资租赁公司、商业保理公司和典当行管理职责调整有关事宜的通知》。商务部已于2018年4月20日将制定融资租赁、商业保理和典当行三类公司的业务经营与监管职责划给银保监会。  多位保理行业人士接受中国证券报记者采访时均表示,未来监管政策走向是业内关注的头等大事。行业准入门槛、杠杆率、股东关联业务占比等如何设定,现有存量保理业务如何过渡,商业保理监管标准是否与银行保理完全统一,还是考虑到商业保理行业的特点采取更有针对性的措施,目前都尚未明朗。  也有保理人士指出,目前商业保理行业面临着营改增税负增加、外汇结转政策障碍、融资渠道狭窄、融资成本高、对接人行征信系统困难,以及作为质押权人在全国范围内办理财产抵押登记等问题,后续新的监管部门如何解决这些问题目前也不明确。  中国服务贸易协会商业保理专业委员会此前曾表示,将与行业主管部门保持密切沟通,努力为商业保理行业营造更好发展环境;同时,呼吁商业保理企业认真学习近期国家有关金融工作的文件精神,合规经营,严控风险。  业内人士普遍认为,新的监管环境下,行业洗牌在所难免。《报告》显示,截至2017年12月31日,在8261个注册商业保理公司中,实际开业约1600家,存在大量的空转现象。  保理行业人士预测,行业整体将面临更加严格的监管,部分融资、风控能力不强的中小公司或将出局。预计新注册商业保理公司的数量将大幅下降,不符合经营要求的已注册公司可能会被注销或吊销,经过2-3年的调整,商业保理公司的数量或将回落到2000家左右,但实际开业比例将提升到90%以上。
  