  在千禧一代仍是重点关注人群的时候,『Z世代』伴随着他们与生俱来的独立自主权和决策力已经悄无声息地进入人们的视野,并逐渐兴起风浪。不管你愿不愿意承认,他们都主宰着即将而至的未来。  这次我们尝试从金钱和时间两个维度对『Z世代』进行剖析,看看这些年轻人的钱和时间都花在了什么地方,掌握和他们的沟通密码,从中发现这代人的商业价值和机会。    所谓的Z世代(GenerationZ),是指1995年至2012年出生的一代人。这代人的成长时期几乎同时和互联网的形成与高速发展时期相吻合,可以说是伴随着互联网的形成发展而一同成长。  根据中国互联网信息中心2017年报告显示,中国网民年龄结构里,29岁及以下的人群占比高达53.7%。而在网络使用频率上,95后和00后用户则是最为活跃的一群人。同时,90后和00后的人口基数达到了3.3亿,已经超越80后的2.2亿,成为中国互联网的中坚力量。  截至2017年6月,移动互联网用户中超过六成是30岁以下年轻用户;与去年同期相比,24岁以下年轻网民相对增长最快。此外,24岁及以下年轻用户最活跃,人均每月使用20个APP,高于整体移动用户使用个数。  他们是互联网从无到有的原住民,拥有真正的互联网思维,享受着移动互联网科技带来的多元娱乐和社交,他们的生活需求,也在很大程度上推动消费升级。  当下,各种公司都开始试图占领“95后”的心智,似乎抓住这代人的喜好就抓住了未来的发展趋势。关注他们的关注,才能更成功地把握现在和将来。    毫无疑问,『Z世代』是热爱付费的一代。  为哪些东西花钱?  17年夏天,第一批95后走向社会,但主流的95后人群仍旧以学生为主,数据显示,他们的月生活水平平均线为1500元,当超过1500元时,他们的消费渠道更加多元化,也开始向电商平台倾斜。  根据城市画报×腾讯QQ联合推出《95后兴趣报告》调研的数据,85%的95后都为兴趣花过钱,游戏是最大的花钱渠道,其次是音乐、阅读、运动、动漫、影视。  为“动漫”付费的是一条明显的指标――95后为动漫付费的比例整整高出95前10个百分点。越爱为动漫付钱就越95后。与此同时,95前更热爱为运动付费,比起95后要超过7个百分点。这似乎也验证了95后是更宅的一代。    6成的95后为兴趣付费的金额在0-1000元的区间,这其中又以0-500元居多,这个数字基本上也与95后所处经济大环境吻合。  3000元是一个坎,大于3000元的占比较少,但值得一提的是,有5%的95后,为兴趣付费超过3万元。兴趣支出的大头来自购置装备(服装、器具、器材等)和虚拟货币(充点卡、为主播献花等)。  可以看出,95后兴趣十分多元,同时自主意识较强,为兴趣付费已经成为越来越多95后的选择,同时,他们在兴趣上的投入也在持续增加。      有数据显示,中国的单身人口已经高达两亿,其中8成左右是年轻人。此前曾有调查支指出,当代的年轻人72.19%在外地生活,其中61.47%的人,平时会感觉孤独。很多行业也都盯紧了这些人,做起了有关孤独的生意,并由此诞生了“孤独经济”这个概念,造就了一批产业,一人食、一人租、一人旅行、迷你小家电和小户型公寓等等。一种“单人的自我乐活模式”及其带来的全新生活方式正式开启。  青山资本认为,现在的年轻群体主要面临着三大情感困惑:孤独、被需要和安全感。面对情感困惑,年轻人可以在互联网上找到各种各样的工具或者通过消费去减轻孤独感,获得安全感。    95后比千禧一代更看重追求更加便利、快捷的生活,从而衍生出买、住、吃等多元懒系生态。  他们更习惯网购生活品,超过6成的95后每天都会实用电商平台,他们会因为配送时间模糊不清而取消网购订单,他们会计算配送时间,并希望在购物当天甚至半天内就能收到产品,他们也更愿意为快递支付额外的费用,只有少数愿意等待免费配送。此外,如果零售商能提供预约配送时间这一服务,95后会更乐于选择该商家。  另外,对于居住人群对于周边配套的需求,95后最需要的是24小时便利店,而中老年群体(80、60后)则更亲睐菜市场和超市。    过去三年,中国养宠人群每年都以超过10%的年增长率稳定增加,远高于前几年和其他国家地区。2017年养宠人群相较前一年增长了将近1000万,且地域分布也更加广泛,从沿海地区开始向内陆地区渗透;在年龄层次上,  85后、90后和95后的消费者已经占据了大半江山,且95后近两年在宠物商品上的消费越来越多。  对这些年轻的主人来说,宠物是孤独或平淡生活的调剂。他们有的暂时单身,宠物成了他们不会说话的生活伴侣,有的决定不要小孩,宠物因此成了  “孩子”。他们在养宠上倾注财力与精力,享受着宠物对自己情感的吸收和回馈。  除了猫狗之外,95后的喜好千奇百怪,有较为常见的鼠类和兔子,也有蜘蛛,蝎子,蚂蚁等不常见的品类。    在工作日,六成左右的年轻人每天用于休闲娱乐的时长在2小时以上,周末在五小时以上。  同时他们的兴趣更加的广泛,获取信息主要依靠社交圈和公众号,爱电影、爱综艺,也爱二次元,与前辈相比,95后更热爱游戏、电竞及动画、动漫。  宅在家里,主要是追剧、刷朋友圈和与朋友聊天,在户外,主要是吃喝看电影和逛街。      社交网络对于95后来说是刚性需求。作为虚拟世界的原住民,95后会主动在社交网络上发布状态以及表达观点。兴趣爱好是彰显95后个性的重要维度,也会构成他们自发传播的内容。更细分兴趣圈子中的95后会有更一致的特征、更高的参与度和服务意愿。    游戏是95后重要的娱乐消费。他们对于游戏的偏好度更高,并且在游戏上的虚拟消费意愿也更强。对于95后而言,游戏的吸引力不止在于游戏本身,他们更偏好搞协作度的游戏,并会从中挖掘潜在的社交价值。电竞和游戏+社交会成为吸引95后的切入点。另外产品、营销的游戏化设计也可能会调动95后使用和分享的积极性。    二次元正逐渐从亚文化迈向主流文化。动漫在95后的渗透率已经达到41.2%。是95后中相当高占比的兴趣爱好。与95前动漫爱好者相比,95后对国漫的热情更高。另外,95后不止消费兴趣,也乐于机型兴趣相关的创作。  95后对于动漫的关注催生了动漫IP改编等一系列衍生方面的关注。95后动漫爱好群体与游戏爱好群体的重合度很高,动漫与游戏联动会是吸引新生代的机会点。    孤独、被需要和安全感是当下年轻人的主要情感困惑。在情感消费时代,消费者购买商品所看重的已不是商品数量的多少、质量好坏以及价钱的高低,而是为了一种感情上的满足,一种心理上的认同。精神消费需求相比物质需求来讲更具有持久性。较之于一般商品,精神产品不但引导市场和创造力强,而且是一种弹性很大的持续性消费,能不断地刺激人们的消费欲望,消费空间和容量巨大。
  