  从2月1日起,历时不到4个月,富士康()就从报送招股说明书,走到了申购的日子。  5月24日,富士康发行申购。对投资者而言,不容错过。特别是首只独角兽――上市后的亮眼表现,让市场对独角兽多了份期待。药明康德目前已收获12个涨停,截至5月23日收盘价88.73元,若中签此股,一签已赚得6.71万元,并创下今年新股中签盈利纪录。  有测算显示,富士康中一签,利润也有望至少在2万元左右。  发行价13.77元/股  5月23日凌晨,富士康更新了招股说明书,根据最终的询价和战略配售披露了最终募集资金以及发行价。经过询价后确定最终发行价格为13.77元/股,对应市盈率为17.09倍,发行前每股净资产1.59元。  招股书显示,富士康所属行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”,截至5月18日,该行业最近一个月平均静态市盈率为41.66倍。由此计算,富士康的股价有望涨至33.57元/股,单签收益1.98万元。  那么,富士康是否会重演药明康德上市后第12天还没开板迹象的盛况呢?市场人士认为,一是两家公司的主营不同;此外,与富士康可能超募发行不同,药明康德时募资缩水63%发行。  如果按此市盈率给富士康估值,其总市值将超过6600亿元。截至5月23日收盘,市值为3758亿元,这样,富士康将成为A股市值最高的科技股。  顶格申购中签率6成  富士康最终募集资金总额约271亿元,扣除发行费用4亿元后,募资净额约267亿元。与最初拟募资金额相差不大。不过市场人士预计或存在超募可能,募资超过300亿元很有可能。  本次初步拟定网上发行4.136亿股,顶格申购所需配售市值为413万元。以最近一年网上发行股份在3-5亿股的新股网上中签率估算,富士康网上中签率为0.15%左右,那么顶格申购的中签概率为60%左右。  富士康A股概念股众多,、、、、、、、、、、、等等。那么,随着富士康的上市,上述个股是否还会走出一波行情呢?  对此,交易人士认为,从2月开始,富士康概念股已经反复活跃了近4个月,随着富士康的上市,可以说是利好兑现了,获利盘也有兑现冲动,因此,若没有持有这类个股,还是不要轻易介入为好。
  