  截至5月16日,全部A股2018年中报预告披露率为26.6%,其中,主板、中小板和创业板的披露率分别为1.3%、99%和1.9%。除了大部分金融股和个别标的未披露预告,其余中小板个股的中报预告基本披露完。本文主要针对中小板,探讨两个问题:一是中小板的业绩趋势,以及中小板与创业板业绩剪刀差的变化;二是透过中小板的行业表现,来看下各行业的盈利变化。    中小板业绩增速在2016年年报达到高位31.2%之后,已连续6个季度走低。再看中小板指,业绩增速由2016年中报的-8.1%升至2017年报的21%,业绩的转好是支撑2016-2017年中小板指上涨的核心因素;但其一季报增速出现较大的滑坡,仅14.4%,虽然我们看到中报预告中,中小板指业绩增速回升了2.7pcts至17.1%,但一方面实际增速可能比预告的增速要低(以往的情况一般低3%-5%),另一方面,周期板块和电子板块去年贡献了中小板一半以上的业绩增速,今年大概率边际减弱。因此,对中小板和中小板指的业绩增速不宜乐观。    我们在3月-4月《成长股的阿喀琉斯之踵?》、《趋势验证:相对业绩的变化更有利于成长“出奇”》等多份报告中提出业绩的相对变化开始有利于创业板表现,不止、上证综指与出现业绩的剪刀差变化,对于中小板指也有类似的情况。  创业板指与中小板指的指数比值由16年初的最高点0.33下滑至18年初的0.22,在这期间,中小板指业绩增速由16年一季报的-2.3%升至17年报的+21%,同期创业板指由+50%降至+11.4%。业绩的相对变化与指数比值的趋势是很一致的。往后看,中小板指中报预告增速继续回落,创业板指一季报增速为26.9%、扣非增速36.3%(剔除了、和),较17年年报的11.4%有较大回升。我们自下而上对创业板指业绩进行预测,2018年增速在20%-25%之间。可见,    针对中小板各行业的成份股,从绝对增速和相对增速角度来看下行业盈利趋势的变化:  钢铁(+69.8%)、休闲服务(+59.7%)、有色(+42.2%)、通信(+41.3%)、机械(+35%)、医药(+32.2%)、地产(+31.3%)、建材(+30.3%)、建筑装饰(+28.8%)、电子(+26.7%)。  休闲服务(+64.1pcts)、计算机(+38.3pcts)、机械(+16.1pcts)、家电(+8.2pcts)、建筑装饰(+4.6pcts)、传媒(+4.1pcts)、化工(+4.0pcts)、轻工(+3.7pcts)、汽车(+3.5pcts)、(+3.2pcts)。其中,连续两个季度增速回升的行业有:机械、家电、建筑装饰、传媒、化工、轻工和纺织服装,具体的财务指标如下表。结合我们5月11日报告《一季报“分水岭效应”:寻找战胜市场的α》中连续两季度回升的行业,趋势性向好,能够获得更高的超额收益。  其中,中小板的家电板块业绩有转好迹象,而全部A股家电板块的业绩趋势是走弱的(由17年报的32.3%下滑至18年一季报的25.3%);这是由于中小板家电板块包括了小家电、家电配件以及部分转型的公司,去年整体增速是-12.2%,今年中报预告增速16.9%,业绩有所回暖,背后虽然有大众消费品牌渠道下沉以及三四线城市消费力提升的逻辑,但也受至个别标的的影响,因此,能否用以代表整个家电业绩趋势还需斟酌。另外,建筑装饰作为地产后周期板块,行业的景气度我们认为还需要进一步分析。综合来看,  这里需要强调两点,一是样本仅限于中小板,有些行业和总体样本可能会存在偏差,因此看相对业绩增速会更靠谱些;二是中小板的业绩预告披露的早,和实际业绩可能也会存在一些偏差。
  