  公布3年之后,A股市场退市制度的相关指导意见迎来修改。  3月2日晚间,证监会宣布,就修改《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的指导意见》公开征求意见。  《指导意见》于2014年2月7日经证监会第24次主席办公会议审议通过,证监会表示,此次修改是为了进一步完善上市公司退市制度,强化证券交易所一线监管职能,意见反馈截止时间为2018年4月2日。  证监会明确表示,此次修改只是针对个别条款。  澎湃新闻记者发现,其中,  而原本的第(五)条、第(六)条、第(七)条、第(八)条,分别对应对欺诈发行公司、重大信息披露违法公司、重大违法暂停上市公司实施暂停上市,以及重大违法暂停上市公司终止上市的例外情形,则全部删除。  此外,第一条“健全上市公司主动退市制度”中,  而严格执行不满足交易标准要求的强制退市指标,以及体现公司财务状况的强制退市指标,则保持不变。  武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对澎湃新闻记者表示,本次证监会拟对《退市意见》进行修改,主要是赋予交易所退市的决定权和自主权,提高退市效率。同时把交易所推到一线监管的位置,多措并举,提升交易所在退市制度中的决策效率。  但董登新表示仅此不够,,“另外,在垃圾股的壳资源上,必须要在退市制度里明确规定,什么样的标准的垃圾股不允许买卖,不允许借壳,这一点是非常重要的。如果把这一条写在退市制度里的话,有利于将来防止制度套利,只要不允许这样的垃圾股卖壳,退市制度就没有什么障碍,垃圾股也就不能心存侥幸了。”  在新规定施行前,上市公司已被认定构成重大违法行为或者已被依法移送公安机关,并被作出终止上市决定的,适用原规定。除上述情形外,上市公司因新规定施行前发生的重大违法行为的暂停上市、终止上市,适用新规定。  此次修改虽然只针对个别内容,不过,其意义仍然值得市场关注。  上文中提到的第(五)条内容中,明确了作出暂停、终止公司股票上市交易决定的主体,是证券交易所。  2017年4月15日,在深圳证券交易所2017年会员大会上,中国证监会主席刘士余指出,一线监管是证券法赋予交易所的法定职责,监管是交易所的法定主业。“交易所应当敢于亮剑,对扰乱市场秩序的行为坚决打击、绝不手软。”  他还表示,交易所必须依法主动行使全方位的监管职能,包括对公司上市、退市和并购重组的实质性监管,这不是交易所职能的越位,而是交易所依法履职的到位。  在完善重大违法行为退市制度的同时,证监会将进一步加大对财务状况严重不良、长期亏损、“僵尸企业”等符合退市财务指标企业的退市执行力度,这无疑凸显了修改指导意见的另一方面意义,,夯实内在可持续发展基础,助力供给侧结构性改革。  可见的是,随着IPO常态化的推进,对于退市制度完善的呼声也越来越高。  此前,证监会曾在2017年12月29日通过官网表示,退市制度是资本市场一项基础性制度安排。近年来,为进一步健全市场功能、促进优胜劣汰,证监会多次改革完善退市制度,推进上市公司退市工作的市场化、法治化和常态化。  近年来,也已经有多家上市公司主动退市或被终止上市。  2017年,*ST新都因财务指标不合格未能通过交易所的恢复上市审核,从而被终止上市。此外,*ST博元是A股市场首家因重大违法行为被强制退市公司;欣泰电气是首家因欺诈发行被强制退市公司;*ST二重则在充分保护异议股东利益的前提下,通过股东大会决议申请终止上市,成为首家主动退市公司。  3月2日,证监会表示,将在下一步工作中,指导沪深交易所进一步严格落实退市决策主体责任,切实加强退市实施工作的统筹协调,坚决贯彻退市制度的规范要求,采取有效措施,切实做到“出现一家、退市一家”,坚决维护退市制度的严肃性和权威性。
  