    与其他激光器相比,光纤激光器拥有结构简单、转换效率高、光束质量好、维护成本低、散热性能好等优点,光纤激光器已成为金属切割、焊接和标记等传统工业制造领域的主流光源,并广泛应用于医疗美容、航空航天和军事应用等领域。2013年以来,全球光纤激光器市场规模逐年增长;从2013年的8.41亿美元增长至2017年的20.39亿美元,年均复合增长率达24.78%,增长快速。  资料来源:前瞻产业研究院整理  同时,全球光纤激光器在工业激光器中的市场份额保持逐年上升,从2013年的33.8%提升至2017年的47.3%,成为市场份额最大的工业激光器。  资料来源:前瞻产业研究院整理    亚太地区为全球最主要的光纤激光器市场,由于亚太地区集聚了全球重要的汽车业、传统制造业和半导体行业,对光纤激光器需求非常旺盛;2017年,亚太地区光纤激光器市场规模占全球42.9%的市场份额。欧洲为全球第二大光纤激光器市场,2017年欧洲地区光纤激光器市场规模占全球33.2%的市场份额。此外,北美洲占22.6%的市场份额。  鉴于亚太地区工业部门的快速发展和光纤激光器低成本、高输出功率的优势,用于材料加工的光纤激光器市场空间巨大。预计亚太地区将成为全球光纤激光器市场增长的重要动力。  资料来源:前瞻产业研究院整理    光纤激光器的用途可以分为打标、微材料加工、宏观材料加工三大类。其中,微材料加工包括了除打标以外,所有输出功率小于1000W的激光器应用;宏观材料加工包括了所有输出功率大于等于1000W的激光器应用,主要为金属切割和焊接。近年来,全球光纤激光器市场规模不断增长,各细分应用市场规模也保持增长。其中,用于宏观材料加工的光纤激光器市场规模增长迅速,从2013年的5.12亿美元增加至2017年的12.68亿美元。  资料来源:前瞻产业研究院整理  从全球光纤激光器的应用结构来看,宏观材料加工是光纤激光器的主要应用市场。2017年,全球光纤激光器用于宏观材料加工的市场份额达62.2%;全球光纤激光器用于微材料加工的市场份额为21.8%;全球光纤激光器用于打标的市场份额相对较少,为16.0%。  资料来源:前瞻产业研究院整理
  