  昨日,市值近500亿港币的新秀丽成为2018年做空机构沽空的第一只港股,做空机构称,新秀丽是一个中档品牌,却伪装成高级奢侈名牌。  遭遇做空机构的突袭,新秀丽股价急速跳水近10%并且紧急停牌。深夜11点,这家百年老店回应称,做空机构的报告实为片面之词并且具有误导性,因此,该报告中所作结论并不正确。公司将酌情于适当时候提供更多信息。就该报告中提及的具体指控,公司认为其中并无任何根据《证券及期货条例》第XIVA部需要披露的内幕消息。  今早港股开盘后,新秀丽又大跌超10%,最低跌至26.8港元,较23日收盘价34.05港元,短短两天跌幅达21.3%,市值蒸发近百亿港元。  新秀丽是一家历史悠久的企业,成立于1910年,目前是全球最大的行李箱公司,旗下品牌一箩筐,除了新秀丽品牌,还有:American Tourister、High Sierra、Hartmann、Lipault、Speck、Gregory、TUMI等。这家百年老年到底被做空机构做了哪些指控?基金君给你梳理梳理。    做空新秀丽的机构叫做Blue Orca Capital,执掌人是之前“战绩辉煌”的做空机构Glaucus研究总监Soren Aandahl。早在5月17日,Soren Aandahl便撂下狠话,“公司成立新沽空基金Blue Orca,并宣称锁定一只港股为基金首个目标,该股市值规模之巨超越之前所狙击过的港股。”  一周后,Blue Orca Capital针对新秀丽的48页做空报告出炉,基金君归纳了一下,主要的做空要点有以下5点:    Blue Orca提到了三点,一是18亿美元收购TUMI时虚增应付账款,二是收购TUMI亚洲分销商时低报存货,三是存货大幅减值。  关于收购TUMI时虚增应付账款1个亿:在被收购前一个月,TUMI的最新财报表示应付账款只有3897万,且价值的确定性是非常高的。但新秀丽在收购TUMI时,提供的报表显示TUMI的应付账款有1.39 亿元。  Blue Orca认为新秀丽的管理层在造假,通过虚增应付账款,把一部分费用从利润报表上面挪出,从而达到虚增利润的效果。如果把这笔费用计入,Blue Orca认为新秀丽的EBIDDA要低12%,净利润要低24%。  另外两个财务手法这里不详细展开,感兴趣可以自己去看。包括上面提到的公司的毛不断上升,Blue Orca认为这是公司通过会计手法玩出来的,不可持续。    新秀丽CEO,Ramesh Tainwala,在各场合都自称自己是一名博士,但实际上他从未获得博士学位,只是在1992年-1993年期间参与了学院的一个项目而已。Blue Orca称这种造假足以将Tainwala从CEO位置上拉下来。   而在不诚实的管理层领导下,已经形成了由CEO和他家庭成为控制的一个大的利益输送网络:    Blue Orca指出,从审计角度来说,新秀丽有很多猫腻,关联交易有很多问题。  比如新秀丽南亚合营公司(South Asian JV),该公司由新秀丽与Tainwala家族合营,股权分配是60%和40%。按道理,这种关联交易,新秀丽的审计团队应该高度监视,但实际上并没有:请的审计是印度注册的小公司,连个网址都没有;南亚也缺乏内部管理等等。  这个里面还有很多,也不详谈。    BLUE ORCA怀疑新秀丽通过债务推动的收购,掩盖了增长放缓的趋势。    新秀丽和其他中高端品牌包括MK,TPR、PVH.N等相比,就是一个中端品牌,却伪装成高端奢侈品牌。  因此Blue Orca给予新秀丽股价17.59港元/股,相较于前一个交易日折价48%。    昨晚11点多,新秀丽深夜发公告称:  做空机构的报告实为片面之词并且具有误导性,因此,该报告中所作结论并不正确。  公司将酌情于适当时候提供更多信息。  就该报告中提及的具体指控,公司认为其中并无任何根据《证券及期货条例》第XIVA部需要披露的内幕消息。  其强调,沽空机构利益一般而言与股东的利益可能并不一致,而且该报告可能旨在蓄意打击对公司及其管理层的信心并损害公司的声誉。因此,股东应审慎对待该报告。  与此同时,基金君从数据显示来看,新秀丽的业绩非常稳健,营收与利润逐年增长,2018年一季度显示,营业总收入55.85亿港元,同比上涨21.1%,净利润为2.76亿港元,同比增长18.61%,营业收入主要来自于亚洲地区和北美洲地区。  投资机构给出的最新一致目标价为40.37港元。    值得一提的是,这家瞄准新秀丽的沽空基金BLUE ORCA是由做空机构Glaucus前研究总监Soren Aandahl创立的。  Aandahl执掌Glaucus期间共狙击过11只港股,战绩可谓十分彪悍。  其中,中金再生2013年1月被Glaucus狙击,随后就被停牌。当年7月,香港证监会向法庭申请颁令将中金再生清盘。2015年3月,香港特区高等法院作出裁决,中金再生涉嫌造假而得以首次上市,且该公司蓄意欺诈,编制虚假账目严重夸大业务及利润,强制命令公司清盘。  2014年,同被做空的旭光高新材料历经重组、集资、变更主营业务后多次提交新上市申请,目前仍处于停牌状态。  在上述11只股票中,除了在丰盛控股上“马失前蹄”,Glaucus的成功率可以说是非常之高。
  