  周三(5月23日),央行在公开市场开展1500亿元逆回购操作,对冲当日1800亿元逆回购到期后,实现净回笼300亿元,为5月11日以来首次净回笼。  市场人士指出,近期资金面扰动因素较少,月末财政支出开始发力,主要资金整体趋于下行,不过随着月底的到来以及6月的临近,月末和季末流动性的扰动仍然值得警惕,预计后续资金面难以持续宽松,整体将保持均衡状态。    23日,央行在公开市场进行1500亿元逆回购操作,具体包括800亿元7天期、700亿元14天期逆回购,其中标分别为2.55%、2.70%,均与上次持平。  因当日有1800亿元逆回购到期,昨日公开市场实现净回笼300亿元,为5月11日以来首次净回笼。  不过央行在公告中明确表示,“临近月末财政支出可一定程度对冲央行逆回购到期等因素的影响”,同时央行开展了1500亿元逆回购操作,有助于维护体系流动性合理稳定。  在此背景下,市场资金面继续呈现总体宽松态势。据交易员透露,昨日银行间质押式回购市场上,早盘伊始,各大机构继续有隔夜大量融出,银行多在存款类机构加权价融出,非银7天则在2.90%左右融出较多,各机构需求迅速得到满足。14天跨月资金需求相对较多,非银机构在4%及以上融出;21天及以上期限资金需求相对不足。午盘后资金面依旧宽松,隔夜减点融出。  银存间质押式回购市场上,23日短期限资金利率均企稳下行,其中隔夜加权利率DR001持稳于2.5131%,代表性的7天期加权利率DR007下行逾1基点报2.6857%,14天加权利率小幅下行0.67基点,最新报3.7368%。    近期资金面相对宽松,引发市场对于资金较为乐观的预期,不过有观点认为,往后看,资金面宽松未来能否延续仍存在不确定性。  华创证券分析称,当前到6月底,资金面仍面临诸多风险点:一是财政存款,5月对流动性负向贡献3500-4000亿元左右,月底企业清缴去年所得税仍有2000亿元左右影响,6月对流动性正面贡献5000亿元左右;二是缴准,5月对流动性负向贡献1400亿元左右,6月负向贡献3780亿元左右;三是外汇占款,5-6月或有小幅流出,但对流动性影响较小;四是公开市场,5月末单周到期量仍大,6月或等量续作到期MLF。  “总体而言,5月底,资金面仍面临月末以及企业清缴所得税扰动,6月份,在MPA压力下,银行对资金需求加大,融出资金意愿减弱,资金整体会趋紧,叠加缴准规模偏多,估计会对资金面产生较为明显扰动。”华创证券屈庆团队认为,根据一季度货币政策报告,央行仍会保持稳健中性货币政策基调,在公开市场操作上会更加灵活,保证资金平稳性,不过央行并未表达对于货币政策进一步宽松的意图,因此暂不可对资金面过于乐观,未来流动性会迎来新考验。
  