  “生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题,也是关系民生的重大社会问题。广大人民群众热切期盼加快提高生态环境质量。”在全国生态环境保护大会上,习近平总书记强调,“我们要积极回应人民群众所想、所盼、所急,大力推进生态文明建设,提供更多优质生态产品,不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。”  要提高生态环境质量,就必须提高环境治理水平。要以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任,真正下决心把环境污染治理好、把生态环境建设好。比如,充分运用市场化手段,完善资源环境价格机制,采取多种方式支持政府和社会资本合作项目,加大重大项目科技攻关,对涉及经济社会发展的重大生态环境问题开展对策性研究等。  要提高生态环境质量,就必须建立科学合理的考核评价体系,考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据。打好污染防治攻坚战时间紧、任务重、难度大,是一场大仗、硬仗、苦仗,各地区各部门要坚决担负起生态文明建设的政治责任,履行好生态环境保护职责,守土有责、守土尽责,分工协作、共同发力。对那些损害生态环境的领导干部,要真追责、敢追责、严追责,做到终身追责。  要提高生态环境质量,就必须建设一支生态环境保护铁军。一方面,这支队伍的人本身要政治强、本领高、作风硬、敢担当,要特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献;另一方面,各级党委和政府要关心、支持生态环境保护队伍建设,主动为敢干事、能干事的干部撑腰打气。有了可靠的“把关人”,我们的生态环境才能得到真正的保护。  要提高生态环境质量,就必须加快改革创新。要逐步建立常态化、稳定的财政资金投入机制,健全多元环保投入机制,研究出台有利于绿色发展的结构性减税政策;持续推进简政放权方面的改革,把更多力量放到包括环境保护在内的事中事后监管上;抓紧攻克关键技术和装备;强化督查执法,大幅度提高环境违法成本等,确保完成污染防治攻坚战和生态文明建设目标任务。  “环境就是民生、青山就是美丽、蓝天也是幸福。”良好的生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。相信在习近平生态文明思想指引下,我们的生态环境质量会越来越高,一定能还蓝天白云、繁星闪烁,还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象,为子孙后代留下美丽家园,为中华民族赢得美。 
  