  对参与富士康“打新”的小伙伴来说,有一个坏消息和一个好消息!  坏消息是:由于“打新”过于火爆,初步中签率仅为0.14%,远低于此前市场预计的千分之四左右。  好消息是:由于申购倍数触发了“回拨机制”,富士康将从网下发行的新股中回拨一部分到网上再抽签,最终中签率达到0.34%!    今天白天,备受期待的富士康工业互联网有限公司(以下简称“富士康”)完成了网上申购。  晚间,富士康公布了网上申购的情况及中签率。公告显示,今天网上有1432.73万户参与了今天富士康的“打新”,有效申购股数达到了294亿股,初步中签率为0.14%。  中签率0.14%?这远远低于市场此前预估的千分之四左右的中签率。在富士康此次开启“打新”前,市场普遍预估,“由于其发行规模较大,中签率有望拿下今年新高”。  出乎市场预料的是,虽然此次富士康网上发行新股数量巨大,但是A股投资者的打新热情更高。招股说明书显示,此次富士康网上初始发行量约为4亿股。但是,今天实际打新申购的有效数量达到了2941亿股,有效申购倍数达到了711倍。  由于711倍的申购数量过于火爆,直接触发了富士康在发行公告中设定的150倍“回报机制”红线。因此富士康将按照之前发行公告约定的条款,从网下发行的股票中回拨一部分至网上。  富士康网上发行回拨机制规定:  “网上、网下申购结束后,发行人和保荐人将根据总体申购的情况决定是否启用回拨机制,对网下、网上发行数量进行调节。回拨机制的启动将根据有效网上申购的倍数来决定”。  通俗概括讲就是,  按照富士康的网上发行回拨机制相关条款,此次网上发行申购倍数已经超过了150倍,是回拨条款里向网上回拨最高的一档。按照回拨机制,一部分原定网下发行的新股将调到网上申购。因此,富士康今晚公告,将5.92亿股股票由网下回拨至网上;回拨后网上发行最终发行股票数量与网下无锁定其部分最终发行股票数量的比例约为90%:10%。回拨机制启动后,网上发行最终中签率为0.34%。      虽然中签率没有达到之前市场预估的千分之四,但是0.34%依然是新股发行新规以来的第三高中签率新股,且如果有土豪小伙伴选择  中证君统计发现,自新规实施以来,中签率最高的是,中签率为0.5134%,也是截至目前中签率唯一超过千分之五的新股。  中签率位居第二的新股是,中签率为0.4673%,其网上发行申购上限为34.6万股。  不过,虽然实际中签率没有想象中那么高,但是如果有小伙伴顶格申购,即可获得413个配号,以此计算,顶格申购仍然可以100%中签,也将成为新股申购新规下,第三只顶格申购100%中签的新股,此前两只分别是华能水电和江苏。  “先进制造+独角兽+超大市值”,对于富士康而言,在多个光环加持下,上市后能收获几个涨停板,成为当下最大的悬念。  据统计,今年1月至2月上市的新股,上市后的平均连板数量进一步下降至6个左右;到3月上旬,这一数字跌落至谷底,期间上市的5只新股,上市后的平均连板数量只有3.2个。  不过随着之后新股上市节奏的放缓,新股的连板数量也触底回升。近期市场回暖,上市新股的涨停板数量有所增加。以今年首支上市的“独角兽”企业为例,目前药明康德已经收获13个涨停板,且目前仍未打开。  此外,富士康作为超级“独角兽”的稀缺性,市场是否能给予更高溢价目前仍充满悬念与期待。    发行人所在行业为计算机、通信和其他电子设备制造业,截止2018年5月18日,中证指数发布的最近一个月平均静态市盈率为41.66倍。结合目前市场状况,预计上市初期压力位25元-28元。  中签率确定了,那么什么时候才能知道自己的中签结果呢?  富士康在今天的公告中披露,发行人与保荐人将与5月25日(本周五)在上海进行本次发行网上申购摇号抽签仪式,并将于5月28日(下周一)公告网上中签结果。
  