  5月23日,财政部、农业农村部、银保监会联合召开推进全国农业信贷担保工作视频会议。会议强调,建立健全财政支持的农业信贷担保体系,是党中央、国务院作出的重大决策部署,是财政金融协同支农的机制创新,是破解农业融资难、融资贵问题的重要途径。各级相关部门和农业信贷担保公司要深刻领会做好农业信贷担保工作的重要意义和政策路径,统一思想,提高认识,明确责任,加快推进工作,助推乡村振兴战略。   会议指出,在各级各相关部门共同努力下,全国农担体系初步建成,政策框架基本搭建,业务规模稳步扩大,成效初步显现,成绩值得肯定。针对当前农担工作存在的一些苗头性、倾向性问题,各级相关部门和农担公司要全面领会全国农担工作在财政金融协同支持乡村振兴战略中的重要作用,牢牢把握专注农业适度规模经营的政策性定位,严格守住防控担保风险的底线,确保全国农业信贷担保工作健康有序发展。   会议要求,财政部门要履行出资人的职责,制定好对农担的财政支持政策和资本金管理办法,牵头做好资本金监管、绩效考核等工作;要会同农业、银监、融资担保公司监督管理等部门,加强农担工作的日常监管。各级农担公司要完善公司治理结构,严守政治纪律、组织纪律、工作纪律、廉政纪律和财经纪律,营造勤勉敬业、团结和谐、奋发向上的干事创业氛围,共同把全国农担事业做大做强。
  