  关于独角兽回归A股市场的问题,无疑是近期中国资本市场比较热门的话题之一。从富士康的快速过会,到药明康德的顺利过会,再到宁德时代的即将闯关,独角兽及巨头企业回归A股市场的意愿还是非常强烈。至于A股市场,最近一段时期所释放出来的信号,则是充满了开放与欢迎的态度。  近日,《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》正式出炉,这比市场预期的速度更快。从某种角度来看,中国A股对独角兽企业的加速回归意愿还是非常明确的,结合最近一段时期政策环境、外部环境等因素来看,加快引导掌握核心技术的独角兽企业回归A股,还是具有一定的战略性意义。  从相关通知的内容显示,基本上解答了市场的不少疑问。其中,包括了试点企业范围、回归上市的选择方式、回归A股的要求等。  其中,以试点企业范围为例,基本上符合市场预期,但核心之处莫过于三点,其一是符合国家战略、掌握核心技术;其二则是达到相当规模的创新企业;其三则是战略新兴产业及高新技术产业等。至于产业大致范围,也基本上符合市场的预期。  再者,从回归上市的选择方式来看,对于符合条件的独角兽企业,可以选择IPO或者CDR的形式。至于市场比较关心的借壳上市,则并没有太多提及,而独角兽企业目前的选择方式还是以IPO或CDR为主。  此外,则是独角兽企业回归A股市场的要求说明。  据了解,从相关要求来看,试点企业的门槛还是比较高的,这或许给不少想要回归A股市场的独角兽企业泼了一盆冷水。具体而言,一方面对境外上市的大型红筹企业要求市值不低于2000亿元人民币;另一方面对于未在境外上市的创新企业,则要求最近一年营收不低于30亿人民币,而且估值不低于200亿元人民币。除此以外,还可以允许营收增速较快、具有自主研发、竞争优势的独角兽企业回归A股市场。  从回归A股的要求来看,如果按照市值要求,确实较市场预期高,且现阶段内符合要求的独角兽企业可能就只有几大互联网巨头企业了。不过,对于拥有自主研发、营收增速较快以及具有同行竞争优势的要求设置,却似乎给了部分独角兽企业些许的空间,而这也从很大程度上取决于发审委对独角兽企业的审核态度。但是,若从严把关,或许最终得以回归A股市场上市的独角兽企业就不多了,这对急需要回归上市的独角兽企业来说并非好事,但对投资者来说反而是好事。  不过,从某种角度思考,市值与估值的数值,往往会存在较大的变数。在实际情况下,对于股票市值,往往可以借助资本的力量推高市值,以满足回归的需求。至于估值水平,对于已经上市的中概股企业来说,可变动的空间不会很大。但是,对于尚未上市的创新企业来说,其估值的变化却可能存在较大的浮动空间,不排除部分企业为了满足相应的条件配合相关机构推高估值,变相制造估值泡沫。  对于市场而言,本以为最终满足上市条件的独角兽企业会多达上百家乃至更多的水平,但在偏高准入门槛的背景下,料真正符合A股上市要求的独角兽企业仅仅数十家,大大低于市场的预期。或许,对于未来独角兽企业回归A股市场的融资压力也会骤然减轻,对A股市场的冲击影响反而没有预期那样巨大。  不过,不可否认的是,对于独角兽企业,尤其是部分颇具影响力的独角兽企业而言,其回归A股市场,还是一件非常新鲜的事情,料回归上市之初容易遭到市场资金的大举炒作,从而推高新兴产业、高新技术题材股票的估值中枢。这,对于市场的炒作风格,还是会存在一定的影响。  但是,回顾一下近年来海外市场相关概念股票的表现,实际上已经获得了较高的估值溢价,海外投资者也较好享受到这类巨头企业的发展成果。然而,在海外市场创造出相对较高的市值与估值水平后,再以偏高的估值与市值回归至A股市场,这终究还是会给国内投资者带来了不安。  从国家战略的角度分析,加快引导拥有自主研发、核心技术的企业回归,确实具有实质性的战略意义。与此同时,还可以借此提升中国在全球市场的核心竞争力与核心话语权,并对这类巨头企业的核心技术、核心优势给予保护,也是增强自身竞争力话语权的真实写照。  但,从国内投资者的角度来看,定价与估值还是最重要的。与此同时,对于这类巨头企业来说,可能部分企业已经经历了高速发展的黄金期,甚至逐渐步入高度成熟的发展状态。由此一来,若这类独角兽企业仍然以更高的估值与市值回归,那么对投资者的后续投资回报预期也将会构成不利的影响。  对于时下的A股市场,虽然本身估值不高,但因融资压力与减持压力不减,由此大大减弱了股票市场的赚钱效应,而多年来A股市场还是离不开重融资的定位。  近年来,先有股市扶贫,后有独角兽的加快回归,市场融资扩容预期不减,对股市投资信心以及投资吸引力的冲击还是不可小觑。或许,对于市场而言,最佳的状态,莫过于符合条件的独角兽企业以较为合理的估值与市值回归A股市场,而后借助稳定的资产价格上涨以及稳健的现金分红来达到长期回报投资者的目的,这显然也是投资者最希望看到的结果,而对于独角兽企业来说,同样可以获得可持续发展的动力。  独角兽回归A股终于动真格,但随着独角兽企业的加快回归,也将会对A股市场的投资风格以及风险偏好构成一定程度上的影响。或许,对于A股市场的炒作之风,首批回归的独角兽企业难逃炒作的命运,但关键之处,还是在于得以回归A股市场的独角兽企业,未来可否积极引导A股市场的健康发展,从实质上提升A股市场的核心影响力与核心竞争力,这也是市场各方最为关心的问题。                      
                (原标题:独角兽回归A股动真格,真实影响会有多大呢?)
            
  