  独角兽企业,作为近年来A股市场中比较新鲜的概念,备受市场各方的高度关注。然而,作为首家获批IPO批文的独角兽,正式于5月8日在上交所挂牌上市,由此拉开了A股市场独角兽企业的上市序幕。  实际上,对于药明康德回归A股市场上市的进程,却并不轻松。  首先,药明康德早在前几年完成私有化退市的过程,而作为中概股的药明康德随后却是率先以IPO的形式回归至A股市场之中,这从一定程度上拉开了中概股企业以IPO形式回归至A股市场的序幕。  然而,当药明康德以很快的速度完成了过会进程,且在获得IPO核准批文之际,作为首家获得IPO批文的药明康德,却采取了主动缩减募资计划以及压低发行市盈率等举措。  其中,在招股意向书中,药明康德的发行价格为21.6元,发行市盈率22.99倍。至于募资规模,也较之前市场传出的版本规模有着较大程度上的缩减,而最终药明康德预计募资金额仅有21.3亿元人民币。  可以预期,作为首家独角兽上市公司,药明康德上市后获得炒作的概率非常高,而公司主动缩减募资计划以及压缩发行价格与发行市盈率的举措,更是为上市公司的后续炒作创造出可发挥的空间。不可否认的是,作为A股市场首家独角兽上市公司,它的表现确实具有一定的参考性作用,而随着药明康德的正式上市,未来或将迎来独角兽企业加快上市的时代。  独角兽企业,尤其是部分完成私有化退市,并回归至A股市场的独角兽企业而言,即使主动压缩募资规模与发行价格等要素,但经过二级市场的炒作后,其最终在二级市场的估值与定价,仍将会远高于当时从海外市场私有化退市时的价格。从企业定价与估值的角度分析,独角兽企业回归A股市场上市,具有一定的积极性影响,凭借稀缺的概念获得二级市场资金炒作的可能性很大。  实际上,对于独角兽企业而言,其成功回归至A股市场发行上市,很大程度上还是受益于政策环境的持续向好。从之前部分中概股加快私有化退市,并试图加快回归A股市场的现象来看,也是从更大程度上需要紧盯着国内政策环境的变化情况。  站在市场的角度思考,独角兽企业代表着新经济的发展趋势。与此同时,新经济概念与模式逐渐深入人心,市场对新经济模式下的独角兽企业认可度,也在逐渐提升。  但,需要注意的是,对于不少独角兽企业而言,已经经过了高速发展的过程,且有逐渐步入成熟稳定的发展期。然而,对于原本在海外市场以及港股市场上市的独角兽巨头企业而言,本身已经享受到过去几年资本市场的发展红利期,其估值与市值已经出现了较大幅度地上涨,而如今选择在这个时候回归至A股市场,其定价与估值也注定不会便宜。对于已经逐渐完成高速发展期的独角兽企业而言,实际上带给投资者的潜在回报率也不会过于乐观。  然而,对于独角兽的加快回归,并存在政策上的积极引导,本身具有一定的国家战略意图。但是,从市场投资的角度思考,若定价与估值过高,则参与的意义也就不大了。  与之相比,对于部分白马蓝筹股,虽然已经步入高度成熟的发展阶段,但是对于部分上市公司而言,多年来依旧保持着较高的净资产收益率以及较为稳定的盈利增速,同时配合多年来持续稳定的股息分红,却让上市公司的投资价值得到不断地体现。  在实际情况下,对于部分白马蓝筹上市公司而言,虽然其复权后股票价格已经创出历史新高,甚至较发行价格上涨数十倍乃至数百倍的水平,但是在股价持续上涨的过程中,其相对应的估值水平却越来越低,这也是中长期投资这类上市公司的投资魅力。  真正优秀的上市公司,在其股价持续上涨的过程中,相对应的估值反而越来越便宜。至于部分优秀的成长企业,虽然本身估值并不便宜,但鉴于其稀缺性以及持续高增长的盈利能力,反而在股价上涨的过程中,其盈利能力持续增强,而股东的实际回报率也是相对较高。对于这类型的上市公司,往往更具有投资价值,同时也是中长期投资者比较青睐的品种。  不可否认的是,虽然独角兽企业上市后难免会存在被炒作的可能,但随着价格的理性回归,一两年时间后其真实投资价值也将会得到验证,而独角兽企业未来的分化表现也是不可避免的。但是,从整体上分析,价格严重偏离核心价值的股票碰不得、价格严重透支未来盈利预期也是碰不得,而独角兽企业的真正投资价值,或许在不久的将来得到市场的验证。
  