  周五(5月25日),A股全线下跌:上证综指创周跌幅近5周以来之最,指出,短期部分不确定或突发因素左右市场,上市公司债务风险上升导致大盘持续走弱。  其还指出,整体看,当前点位持续杀跌和做多动力均不强,下周MSCI将正式进入具体操作期,投资者多有观望心态,料大盘将维持区间震荡。  今天沪深两市低开低走,全天一路下挫:上证综指连续三天下跌,失守20日均线;数下挫近2%,逼近1800点关口。市场总体量能持续低迷,资金观望情绪浓厚。  收报3141.30点,跌0.42%,收创逾半个月新低,成交额1666亿。深成指收报10448.22点,跌1.10%,成交额2321亿。创业板收报1804.55点,跌1.84%,成交额828亿。  板块方面,多数下跌,汽车零部件迎来涨停潮,此外医药、白酒表现回暖。数字中国、国产软件、网络安全等板块跌幅居前。个股方面,两市40余股涨停,不过下跌个股数量接近2300家。  截至15:01,沪股通每日额度520亿元剩余504.88亿元,占比97.1%。截至15:01,深股通每日额度520亿元剩余513.29亿元,占比98.7%。沪股通和深股通净买入15.12亿元和6.71亿元。      新华社消息,国务院副总理刘鹤应约与美国商务部长罗斯通电话。双方确认,罗斯部长将于6月2日至4日率团访华,双方团队将继续就中美经贸问题进行磋商。  特朗普政府周三启动一项贸易调查,以厘清进口汽车是否对业造成损害。这可能导致美国再度以“国家安全”为由,对进口汽车加征最高25%关税。美国3月时曾利用这一理由向进口钢铝产品征税。    中国央行公开市场今日无投放亦无到期!中国央行今日未开展逆回购操作,因今日没有逆回购到期,当日实现零投放和零回笼。本周,中国央行累计开展2900亿元逆回购操作,因本周累计有3200亿元逆回购到期,本周实现净回笼300亿元。  截至5月24日,上交所融资余额报6005.64亿元,较前一交易日增加7.67亿元;深交所融资余额报3921.66亿元,较前一交易日增加9.66亿元;两市合计9927.31亿元,较前一交易日增加17.33亿元,实现四连增。    :整体行情仍将会呈现震荡整理的表现为主,投资者可以适当关注结构性机会。值得强调的是,由于市场参与难度较大,因此建议投资者在控制仓位的基础上,采取短平快的参与策略进行机动操作。整体上来看,目前行情仍处于震荡市。从成交量维持弱势的情况的角度来看,表明不坚定的筹码仍处于离场观望的心态。  联讯证券策略分析师陈勇说,近期园林、环保等跟PPP相关较高的品种跌得较多,个别公司发债问题引发的风险,可能是市场做空的主要来源。他认为,特朗普对的233调查,令市场对全球贸易冲突的预期再添变数,另外美国取消朝美双方的首脑会谈,再次引发投资者对地缘政治紧张一定程度的恐慌。当前全球经济和政治环境对市场均是不利的。
  