    北京时间5月24日周四晚间,欧洲央行公布4月货币政策会议纪要。会议纪要显示,纪要公布后,欧元兑美元汇率波澜不惊,短线上下波动近20点,后回到会议纪要发布前水平附近。    今年一季度,受恶劣天气、欧元走强和罢工等因素影响,欧元区经济增速回落,是2016年二季度以来的最低增速。尽管如此,欧央行委员们仍对欧元区经济信心满满。我们试图从最新的经济数据中来获取证据,例如:周三(5月23日)公布的欧元区5月制造业初值录得55.5,创一年半以来新低,不仅低于预期的56,也低于前值的56.2;同时,欧元区5月综合PMI初值也不及预期和前值,创八个月以来新低。近期,疲弱的经济数据粉碎了欧洲央行政策正常化的希望,加剧了欧元低迷走势。  欧央行预计,今年剩余时间内,通胀率将徘徊在1.5%左右,仍远低于欧央行2%的目标水平。但也有部分委员认为,受上涨影响,通胀或将在未来几个月内飙升。  意大利大选之后,形成一个反建制的联合政府,的委员们达成了广泛共识,认为有必要强化尊重现有财政规则,也加强重建财政缓冲,事实上,债务问题一直是意大利的“心腹大患”。目前意大利负债总额占的132%,为欧盟之首。此外,意大利的反建制联合政府正寻求加大对穷人的支出,并削减税收,这对欧盟体制构成直接挑战。还有,意大利政府或将实行的“并行货币”措施,这使得对欧盟解体的担忧又重回大众视野。  会议纪要显示,与全球因素有关的风险,,需进行监督。
  