  2月28日,中国证券投资基金业协会党委委员、副会长钟蓉萨在由《证券日报》社主办的“2018年中国资产管理论坛暨中国公募基金20周年行业峰会”上表示,服务养老金是公募基金发挥制度优势、践行价值投资、服务实体经济、实现普惠金融的必由路径。钟蓉萨说:“下一个20年,希望基金行业抓住我国养老金全面启动市场化投资运营的战略机遇,不忘初心、牢记使命,开创公募基金发展的新时代。”   钟蓉萨从四个方面对公募基金管理人提议:  第一,全面提升投研水平,培养高素质的人才队伍。发挥买方优势和专业化价值,系统推进ESG责任投资,全面改善中国资本市场基础资产质量,激发经济增长的技术新动能,推动上市公司和公募基金履行社会公民责任,为全社会贡献长期价值增长。她表示,公募基金是人才和智力密集型行业,要着力构建人才的发现、储备、培养、发展的完整链条,完善公司治理,实现人尽其才,稳定人员队伍。投资能力是公募基金的根本,唯有创造长期良好回报才能持续赢得投资者的宝贵信任。  第二,强化产品特色,丰富投资标的。公募基金产品的发展要实现从量到质的转变,注重产品的个性和投资风格的稳定性,提升业绩比较基准的针对性和科学性,推动发展、商品基金、基金、REITs等各类投资工具,建设专业化、多元化的产品格局。基金管理人应当提升产品布局的能力,用好产品这个发动机,实现管理人发展战略、投研能力特长、前中后台业务、投资者需求的有效整合。  第三,发展资产配置,推进财富管理。推动公募FOF健康有序发展,推动养老目标基金指引出台,推动公募基金为管理第三支柱养老金做好产品、人员、技术、宣传教育等各项准备。基金管理人应切实提高多元配置和风险管理能力,为养老金等各类投资者创造长期稳定的投资回报。积极探索资产配置在产品、销售和服务端的多种实现方式,促进向财富管理转型,真正把公募基金创造的好收益变成投资者的好回报。  第四,推动构建三支柱养老金体系,建设长期投资生态链条。通过前面三点努力,公募基金将建成“多元化资产配置-专业的基金投资工具-优质的基础资产”的资产管理三层架构,为管理养老金做好充分准备。我们很欣喜地看到,在行业的不懈努力下,第三支柱制度建设已经正式启动。下一步,我们将继续推动第三支柱制度早日出台,推动公募基金在第一支柱基本养老金和战略储备社保基金、第二支柱企业年金和职业年金、第三支柱个人养老金的投资管理中发挥更大作用。(下转B1版)
                (原标题:中国证券投资基金业协会副会长钟蓉萨:服务养老金是公募基金践行价值投资的必由路径)
            
  