  美国国会众议院24日以351票赞成、66票反对的表决结果通过总额达7170亿美元的2019财政年度国防授权法案,以继续支持提升美国军力。  根据这份众议院版本国防授权法案,在自今年10月1日至2019年9月30日的2019财政年度中,美国被授权国防支出总额将高达7170亿美元,其中6170亿美元用于军购、军饷等基本开支,690亿美元用于海外作战行动,220亿美元用于核武器项目。  根据这份法案,美军军饷将增长2.6%,为9年内最大增幅,美军还将增加约1.6万名士兵。此外,为提振美军备战能力,法案拨款186亿美元用于维护和替换老旧陆军装备、拨款395亿美元用于空军部队升级、拨款233亿美元用于修复和重建军用建筑和设施。  法案同意为海军拨款360亿美元,授权建造13艘战舰,其中包括一艘“福特”级核动力航空母舰、两艘濒海战斗舰;批准国防部从洛克希德・马丁公司购买77架F-35战斗机,增加导弹防御能力建设投入,并同意拨款650亿美元以支持研发新型潜射低当量核弹头等。  这份众议院版本国防授权法案指称俄罗斯“违反关键军控协定,扩大并现代化核武库,试验反太空武器”等,称将支持联邦政府采取制裁俄军工产业、停止与俄军事合作等措施,应对俄罗斯威胁。  法案强调“印太战略”对于维护地区海上安全以及确保美国主导地位的必要性,声称支持强化与日本、澳大利亚、印度以及其他地区国家军事合作,支持改善台湾防务能力。  同样在24日,美国国会参议院军事委员会通过参议院版本2019财政年度国防授权法案,不过尚未将其提交至参议院全会讨论。如果此版本法案在参议院全会获得通过,国会参众两院须进行协商,修订各自版本法案内容以形成国防授权法案最终版本,供美国总统特朗普签署成法。  去年12月,特朗普签署2018财政年度国防授权法案,授权国防支出总额约7000亿美元。今年2月12日,特朗普政府向国会提交总额为4.4万亿美元的2019财政年度联邦政府预算报告。提升国防开支,削减外交和国际援助拨款成为这份预算报告两大特点。
  