  今日延续调整态势,收盘小幅下挫0.42%,日K线三连阴,收报3141.30点;走势更弱,收盘大跌1.84%,收报1804.55点。两市合计成交3986亿元,行业板块多数收跌,汽车零部件板块逆市掀起涨停潮。  对于后市大盘走向,机构纷纷发表看法。  华鑫证券认为,现阶段由于“A股入摩”在即等因素影响,指数大概率保持震荡上行的节奏,接下来重点关注短线是否会借势回补之前的向下跳空缺口(3188点-3242点)。技术角度,目前上证综指和60分钟级别均已出现背离,虽然出现背离不一定会立马形成结构,但以目前相对疲软的量能结构,此轮反弹上证综指或在补完之前向下跳空缺口3188-3242点区域后,迎来较大的调整压力,届时将面临半年线和年线双重压力,以及在量能缺乏的背景下,两大指数大概率形成60分钟以及90分钟背离结构,所以就短期而言,投资者还不宜对指数反弹持过分乐观的态度。  华泰证券认为,医药消费短期内依然是机构抱团首选;地产、周期、金融尽管在低位,向下空间有限,但目前还看不到向好的数据认证,建议最多底仓配置。  国泰君安认为,近期A股入摩、央行净投放4100亿,叠加前期央行降准,市场情绪得到阶段性修复。从近期演化情况来看,市场的风险偏好较为保守,交易行为偏于防御。流动性方面,4月缴税期在本周截止,本周央行公开市场操作货币净投放4100亿元,流动性有所缓解。本周A股正式“入摩”,短期看来,A股“入摩”不会立即带来资金量的明显流入,作用更多的体现在对市场情绪的提振。  国金证券指出,目前来看,短期消息面利好权益类市场,而中长期权益类市场的表现最终将取决于流动性预期。A股即将正式纳入MSCI新兴市场指数,若按2.5%的纳入比重,第一步或将为A股市场带来近600亿元的增量资金。虽然初始阶段海外增量资金的规模并不大,但不排除部分主动型基金在A股正式被纳入MSCI新兴市场指数前就提前布局相关样本股。当前A股整体估值已回落至相对合理水平,A股整体估值PE(TTM)、、、中小板、创业板指估值(TTM)分别为18.30倍、10.75倍、13.20倍、30.71倍以及44.47倍,均基本处于历史估值中位或者略偏低区域。  国金证券指出,综合来看,站在当前时点,由于原格高歌猛进、美元指数持续上涨,使得非美货币整体承压,加上美国进一步加息预期有所升温,市场流动性将保持稳健中性态势,转向宽松仍需要时间。若把时间拉长到一个月或者一个季度来看,A股市场向好基础不变,但宽幅震荡难免。  华创证券表示,2018年将不会重复2017年全球宽松的金融条件,美联储货币政策、原油反弹、资管新规等因素都是推进紧缩效应的根源,使得权益市场波动率显著放大。-剪刀差扩张,企业部门的利润一定程度上将从中上游向中下游传导。二季度是一季度波动率冲击后的缓和期,A股市场将受益于复工旺季及资管新规相对缓和的利好支撑。  投资机会方面,华创证券表示,大众消费为盾 ,新蓝筹为矛。伴随着全球波动率走高、新旧动能进入转换阶段,中期配置思路将在变革的背景下去寻找相对更具确定性的产业,依循两条主线展开:一是在波动率放大的情境下寻找确定性,可关注中观景气延续、业绩有望得到支撑的石油石化、必需消费、家具、航空、新零售、旅游等方向;二是重视以自主可控政策导向为延伸的核心军品、芯片、计算机、创新药等关乎中国实体经济及工业化转型方向的新蓝筹龙头。  
  