  如果说,在宣布陆奇离职之初,李彦宏应该对陆奇心怀愧疚;由陆奇离职引发的舆论讨论,几乎一边倒怀念陆奇的好,影射李彦宏的无能。事情发展到现在,陆奇反倒欠了李彦宏一声道歉。背着骂名留,远比带着好名声走,要难很多。  留的人是李彦宏,走的人是陆奇。实际上,那些说“走的人应该是李彦宏”这样话的人,实在是太简单太天真。李彦宏作为创始人,完全不需要“贪恋权位”。放大一点说,接班人问题,是一代企业家都面临的共同问题,李彦宏只是没有处理好这个问题的企业家之一。  作为创始人兼CEO,李彦宏天然需要站在中间立场。实际上,在陆奇和原有势力之间,李彦宏显然是偏向陆奇的。给陆奇的权力大不大?当然大。给的信任够不够?当然够。假如把陆奇视为百度的改革派,实际上他已经得到了最大的支持。  说李彦宏没有足够决心,显然不客观。扔掉现金牛业务,说起来轻巧,做起来谈何容易。骂李彦宏决心不够的人,因为利益不会因此受损;不当家,不知柴米油盐贵,即便不去看股价,李彦宏也得去考虑员工的实际利益(比如薪资福利)和花钱投资新业务;账上看似钱很多,能用的其实不多,豪门也缺钱。无论是谁作为改革派,需要理解到李彦宏这点的难处。  陆奇也需要时间,一是扶持新业务成长起来产生实际收入,二是按更好的方式培养出新一代的百度人。新业务没产生规模化收入前,作为改革派的陆奇,不宜过急去砍原有业务,否则引发反弹也情有可原,只是单纯地怪李彦宏不够支持,显然太为难人。  即便不懂中国的特殊文化、改革艰难的基本国情,长期在美国读书和工作的陆奇,也应该知道即便美国两党制下,改革也不容易。任何改革,是在冲突和妥协中逐步推进的。作为改革派,也不是非得灭掉保守派,而只需要达到能推动自己想要的结果往前走即可。实际上,百度近一年多来的表现,走得快不快不慢,但确实在朝着更好的方向在走。陆奇力主百度all in人工智能,开了个头,但还没有见到真正的成绩。  大多数改革派,过于在乎自己的名声,而容不下别人的短期指责,这是大多数改革草草收场的原因;在这点上,保守派的坚忍反倒更强,值得学习。陆奇为人称道的地方,比如勤勉、透明、公正,固然值得尊敬,但作为一个改革派,面对困难时,哪怕用保守派的做法打击保守派,也是可取的,总比“愤然离职”要更好。  提出离职后,陆奇自己收获了好口碑,而他待过的百度承担了新一轮批评。  一个真正意义上的改革派,不应该只留下好名声,而应该为企业留下构架未来的基础。这一点,陆奇还没有做到。接下来的百度,依然前路艰难。
  