  近期爆发的中国“芯”之痛,让国人意识到国内产业的系列问题,也让不少投资人开始将自己的投资重点从过去的“模式创新”转向真正的“技术创新”。尽管从投资回报周期来看,不少投资人认为,技术创新的回报周期较长、投入较大,但却有投资人认为投资技术创新其实内在逻辑和规律更清晰、回报也更加稳定。  日前,澳银资本创始合伙人、董事长熊钢在接受证券时报・创业资本汇记者专访时表示,产业的发展可以分为三个层次,国内产业之所以落后的主要原因,正是因为国内的企业过多专注于应用层的原因。    在熊钢看来,每个产业都有底层科学的支撑,可以说,底层理论的研究程度是决定产业发展的核心因素。而在底层之上,便是支撑型技术,主要是硬件、软件以及核心工艺等。在支撑层之上则是应用层,对于中国企业来说,大多数处于应用层面上。  事实上,熊钢指出,很多产业的底层和支撑层上往往会花上40年的时间,然而一旦产品成型开始规模生产后,后来者就很难超越了。而应用层虽然只需要很少时间就可以研发出来,但绝大部分应用层企业却要面临残酷的竞争,技术所带来的附加值也不足以构建起核心壁垒。  谈到近些年盛行的“风口”,熊钢认为,往往这些“风口”都是被营造出来的,就是为了制造套利的邪恶行为。在他看来,投资人应该关注一些最底层、早期、长线、关乎产业最基础的东西。  不过,熊钢也指出,从技术的进化周期来看,底层技术往往是超长期或者超长线投资,这让它必然带有公益性质。而大部分公益风险投资人也都将资金投向了技术,并且投向了早期技术底层的领域。  “在风险认知上我们都知道,高风险带来不了高价值,价值和风险并不是对称的,而是有概率的高低。如果一个项目,价值实现的概率比风险实现的概率要高很多的话,这个项目就可以投。”熊钢说。  熊钢进一步指出,从这个角度来看,在任何时候的投资,都是看价值和风险各自的实现概率,如果价值实现概率高于风险发生概率的话,也就是安全边界足够大的时候就可以投资。在这个判断下,再去看项目的细节、人的细节,也就是支撑实现价值的团队够不够。  熊钢认为,目前早期投资处于中间偏好的状态。从澳银资本自己的实践情况来看,过往的四只基金中,早期的VC基金收益情况最好,PE基金表现最差。但这并不能得出早期投资就比PE好做,在他看来,对不同的专业机构而言,要判断自己能做什么事情,专注做好自己擅长的阶段投资。    2017年对于澳银资本而言是丰收的一年,公司所投的5家企业上会并悉数过会,、、和4家企业IPO。  熊钢表示,澳银资本有70%-80%的资金都投资在技术型团队上,包括化学、生物、计算机等产业上。具体到医疗健康领域投资,他指出,医疗健康从大体方向来看是属于技术领域。从技术的角度来看,任何技术都有自己的进化周期,只要你对进化周期有足够认知的话,会比创意、模式更容易抓到其内在逻辑和规律。  另外,谈及早前国家发文鼓励的互联网医疗,熊钢认为,虽然在早期项目里可能会出现一些非常有创意的想法、一些非常有基础的技术可能性,但是总的来说,互联网医疗不是澳银资本的主要投资方向。  而对于药物研发方面,熊钢指出,从现在来看,抗癌药的靶向治疗、细胞免疫治疗等技术,是美国经过了四十多年研究出来的,当中投入了不计其数的资金和资源,现阶段很多原创药的专利权也在他们手里。从这点来看,进口的抗癌药价格是绝对降不下来的,他庞大的支出必须要通过未来的市场挖回去。而中国通过降关税、零关税的方法放开进口抗癌药进入国内市场,实际上对药价的影响极其少。因此从价格这里来看,对国内药企并没有影响。  同时,熊钢指出,澳银资本曾在2010年投资过创新药,但后来放弃了,主要原因是中国企业在创新药研发实力上的不足。在实践中,熊钢指出,他还没在国内发现原研药、仿制药方面有什么大的投资机会,行业仍然需要观察。  不过,他也强调,在医药领域,中国公司还需要进一步打破国外垄断,和国外公司一起研发原研药,一起享受研究成果。自行研制的难度非常大,除非在研发强度和效率方面重度投资,否则很难看到成效,弯道超车,基本不可能。“通常来说,药物的研发周期是10年,这一点和芯片非常类似,如果不赶紧研究,未来还将受制于人。”熊钢说。  在众多细分领域中,熊钢指出,他重点关注诊断和治疗两大领域,其中包括体外和体内两种产品。此外,特殊疾病治疗在中国还有一定的可挖掘空间。
  