  我国在“十三五”规划中明确指出要强化区块链等战略性前沿技术并进行超前布局。我国区块链企业数量不断增长,其中2014 年单年度新增区块链企业数量最多。与全球区块链领域投资相比,中国区块链产业投融资起步稍晚,2016年明显加速,较2015年增长了293%。  各地方政府纷纷发布支持区块链发展的政策性文件。自2016年10月工业和信息化部发布《中国区块链技术和应用发展白皮书(2016)》以来,区块链技术日益受到我国政府的重视和关注。2016年12月,区块链首次被作为战略性前沿技术、颠覆性技术写入国务院发布的《国务院关于印发“十三五”国家信息化规划的通知》。此后,12个地方政府也纷纷出台有关区块链的政策指导意见及通知文件。  据前瞻产业研究院发布的《区块链行业商业模式创新与投资机会深度分析报告》数据显示,中国区块链项目成立数量从2013年开始逐年走高,2017年受到政策监管等原因数量出现缩减,但获投数量和平均融合额逐渐走高。2013-2017年中国区块链项目数量走势  资料来源:前瞻产业研究院整理  在地域分布情况中,中国区块链项目主要分布在北上广深等一线城市,值得注意的是深圳和杭州,不仅在项目数量较多,同时节数点也处于前列。在投融资情况来看,2017年投资数量达到54个,达到近年最高,融资金额达到2350万元。      区块链技术作为一种通用性术,从数字货币加速渗透至其他领域,和各行各业创新融合。未来区块链的应用将由两个阵营推动。一方面,IT阵营,从信息共享着手,以低成本建立信用为核心,逐步覆盖数字资产等领域。另一方面,加密货币阵营从货币出发,逐渐向资产端管理、存证领域推进,并向征信和一般信息共享类应用扩散。    目前,企业的实际应用集中数字货币领域,属于虚拟经济。未来的区块链应用将脱虚向实,更多传统企业使用区块链技术来降成本、提升协作效率,激发实体经济增长,是未来一段时间区块链应用的主战场。  与公有链不同,在企业级应用中,大家更关注区块链的管控、监管合规、性能、安全等因素。联盟链和私有链这种强管理的区块链部署模式,更适合企业在应用落地中使用,是企业级应用的主流技术方向。    云计算是大势所趋。区块链与云的结合也是必然的趋势。区块链与云的结合,有两种模式,一种是区块链在云上,一种是区块链在云里。后面一种,也就是BaaS,Blockchain-as-a-Service,是指在云服务商直接把区块链作为服务提供给用户。  未来,云服务企业越来越多地将区块链技术整合至云计算的生态环境中,通过提供BaaS功能,有效降低企业应用区块链的部署成本,降低创新创业的初始门槛。
  