  沉寂半年,做空机构又开始活跃了。  知名做空机构Glaucus研究总监Soren Aandahl在5月17日撂下狠话,公司成立新沽空基金Blue Orca,并宣称锁定一只港股为基金首个目标,该股市值规模之巨超越之前所狙击过的港股。  今日,Glaucus正式发布关于新秀丽(1910.HK)的做空报告,在报告中,该机构称,新秀丽是一个中档品牌,却伪装成高级奢侈名牌;目前,新秀丽的股价接近历史高点,实际上其股价只值17.59港元/股。以上一交易日收盘价计算,几近腰斩!  这也是港股2018年首份做空报告,报告发出后,新秀丽股价便直线跳水,盘中一度大跌超12%,随后紧急停牌,停牌时报30.70港元,跌幅近10%,最新市值为438亿港元。    5月24日,做空机构Glaucus发布关于新秀丽做空报告,认为公司股价接近历史高点,但用四种计算方法混合平均评估后,得出其每股价值只值17.59港元,即较昨日34.05港元收市价低逾48%。  时报君查阅沽空报告后,梳理出以下几大焦点问题:  1、 新秀丽通过债务推动收购,掩盖其增长放缓的趋势,并通过高度可疑的收购价格,对收益进行了调整,提高利润率。  2、 新秀丽和其他中高端品牌包括MK,TPR、PVH.N等相比,就是一个中端品牌,却伪装成高端奢侈品牌。因此给予新秀丽股价17.59港元/股,相较于前一个交易日折价48%。  3、 CEO简历造假。新秀丽CEO,Ramesh Tainwala,在各个领域都宣称自己是一名医生,而且取得了美国辛辛那提联合学院和大学的工商管理博士学位,但当我们致电联合学院教务主任时,其表示Tainwala从未获得博士学位,只是在1992年-1993年期间参与了学院的一个项目而已。  4、 从审计的角度来讲,最容易受到会计操纵的实体是新秀丽南亚私人有限公司,该公司与新秀丽的家族合作企业有大量的关联交易。  最后,报告中还呼吁新秀丽的董事会,应委派一个独立的审计公司来审查涉及东南亚合资企业的所有交易,包括公司存货的处理,以及采购价格的会计披露,并认为新秀丽行李箱的价值不足以支撑这么高溢价的交易,这很不合理。  公开资料显示,新秀丽是一家旅游行李箱公司,2018年一季度,营业总收入55.85亿港元,同比上涨21.1%,净利润为2.76亿港元,同比增长18.61%,营业收入主要来自于亚洲地区和北美洲地区。  数据显示,在Glaucus发布沽空报告之前,新秀丽股票卖空数量突然加大,从4月20日卖空交易88.35万股,4月27日增至165.66万股,5月18日,卖空交易量再度突增到861.93万股。截至5月24日,卖空交易量为508.2万股。  面对这次做空,新秀丽紧急临时停牌,并在停牌公告中表示,会发布关于对指控报告的澄清报告。  Aandahl执掌Glaucus期间,曾狙击过超10只港股,战绩赫然,最得意之作应该是被除牌兼清盘的中金再生,当年逼使证监会首次使出《证券及期货条例》第212条,强制公司清盘,其后狙击的旭光停牌至今。(资料来源:公开资料整理)    在港股,往往少不了做空机构与上市公司轮番上演“斗法”,双方各出奇招,你来我往,胜者盆满钵满,输家损失惨重。  而沽空报告导致公司股价暴跌在港股也比较常见,比如做空机构浑水先后两次发布辉山乳业(6863.HK)沽空报告,直指公司从2014年开始发布虚假财务报表,其价值接近于零,停牌前一日辉山股价断崖式下跌85%,堪称“血案”。  而从过去几年被做空的港股公司来看,大股东持股大多在50%以上,甚至接近70%-80%,且以民企为主。  以下是2015年以来被做空的港股上市公司:(图片来源:华泰证券)  不过,南下投资者目前无法通过港股通进行卖空,并且可能习惯于A股单方向操作的投资思路,华泰证券戴康建议南下投资者首先应该关注公司基本面,对持股过度集中的民企,短期内卖空占比上升的股票额外关注卖空风险。其次,股价被做空后,能否反弹以及反弹的幅度有比较大的不确定性,所以卖空造成的价格短期下跌并非买入机会,投资者应谨慎参与。    做空是成熟资本市场普遍存在的、通过股价下跌获利的交易手段。如何获利?就是当看空某一指定可做空的证券时,先向他人借入该证券出售,当股价下跌后再从市场低价购买证券归还出借人,赚取股价下跌的差价。  举个例子:小明觉得A公司有问题,目前股价是10港元/股,于是小明向小王(经纪商)借100股A公司股票先卖掉,套现1000元。接着,小明发布做空报告, A公司股价暴跌跌至1港元/股,此时小明再以1港元的价格买入100股,还给小王,此次交易便可赚取900元差价(实际操作要扣除相关费用)。  但香港对卖空交易规则设定也比较严格,主要包括:  1、 禁止裸卖空。即卖空的投资者首先必须进行融券或者拥有能够转换成相应股票的其他证券,才能卖空。这一规定可以在一定程度上缓解市场出现较大波动时,由裸卖空加剧下跌的情况。  2、 限价卖空规则。即卖空的价格不能低于最低卖单价格,比如我最低卖单是1港元/股,你却报出0.9港元/股卖出,这是不允许的。  什么样的港股容易成为做空对象?戴康认为,最基本的逻辑包括质疑公司夸大收入、压低成本,关联方交易存疑等。除此以外,大股东股权较为集中的民企也容易成为做空对象,因为大股东持股占比过高降低股票流动性,更容易控制股价,造成股价虚高,这种股票虽然在市场上可做空的筹码变少,但一旦被做空股价短期的波动性就会很大。
  