  18日晚间,披露收到上交所关于公司2017年报事后审核问询函。上交所在问询函中要求公司就内部控制失效、主营业务经营情况、资金情况以及财务信息披露等作出进一步说明。  *ST椰岛(600238,SH)18日晚间披露收到上交所关于公司2017年报事后审核问询函。上交所在问询函中要求公司就内部控制失效、主营业务经营情况、资金情况以及财务信息披露等作出进一步说明。  《每日经济新闻》记者了解到,今年4月*ST椰岛就之前披露的业绩预告进行更正,将前期预告的2100万元归属于上市公司股东净利润、-1140万元归属于上市公司股东扣非净利润两项数据,分别更正为-1.1亿元和-1.29亿元。问询函内容显示,连续两年更正业绩预告、及同时存在对部分客户授信额度过大等问题,*ST椰岛内部控制被审计机构出具否定意见。上交所在问询函中要求公司对相关问题作出进一步披露。  上交所在问询函中表示,*ST椰岛2017年内部控制审计报告被出具否定意见,在以下三方面存在重大缺陷:一是更正业绩预告,财务报告内控失效;二是对部分客户的授信额度过大,同时也存在超过授信额度发货的情况,与之相关的财务报告内控失效;三是存在采用预付款方式采购,理财产品收益低于融资成本。其中,公司期末预付款2亿元,同比增加253.09%。  上交所要求补充披露赊销所涉业务相关情况,前五名赊销客户名称以及对应的销售金额、结算方式等;同时披露公司前五名预付款采购的供应商名称、对应采购金额及预付比例,相关预付款采购的结算或预计结算情况。同时,上交所要求海南椰岛说明前五名赊销客户以及前五名预付款采购的供应商与公司、大股东以及公司董监高是否存在关联关系或其他应说明关系。  2018年4月,*ST椰岛将2017年业绩预告由“预盈”调整为“预亏”,称因部分白酒经销商退回未能销售的产品,导致销售收入减少约9900万元,较预告数预计减少2017年度收益约7900万元。在4月初,上交所就要求*ST椰岛详细披露7家退货经销商的具体名称。在此次问询函中,上交所还要求公司披露酒类业务2017年新增经销商的获取方式、名称和具体地址、销售额及票据结算占比,以及公司对新增经销商资金及资产核查情况等。  2015~2017年,海南椰岛资产负债率逐年上升,近3年资产负债率分别为32.36%、50.33%、60.66%,其中2017年短期借款和一年内到期的非流动负债共计4.09亿元,在总负债中占比为40.94%,长期借款同比增加131.38%;同时,目前*ST椰岛第一大股东北方君盛投资管理有限公司持有的公司20.84%股本均质押,且先后被冻结、轮侯冻结。上交所要求对相关资金状况作出风险警示。  上交所问询函还关注到了2017年公司的长期股权投资。上交所表示,截至报告期末*ST椰岛对叁圆文化旅游公司(简称叁圆文化)追加投资3775万元,2018年3月*ST椰岛将该公司股权转让。上交所要求补充披露叁圆文化出资人信息及管理层人员安排等,以及在投资亏损148.56万元情况下本期追加投资的原因、对上市公司财务状况和经营成果的影响等信息。  此外,问询函还提到2017年公司对中山泰牛生物科技发展有限公司期末其他应收款2000万元全额计提坏账准备。上交所均要求说明与上述两家公司的关联关系。  对于问询函所列相关问题,《每日经济新闻》记者致电*ST椰岛证券部,截至发稿电话未能接通。
  