  5月21日,易居房地产研究院发布报告显示,4月份,20城二手房成交约12万套,环比增加11%,同比减少18%;1至4月份,20城二手房成交累计同比下降28%,降幅较1至3月份收窄3.8个百分点。  易居研究院研究员王梦雯表示,考虑到今年春节较晚,3月上半月仍受春节假期因素波及,4月成交环比上升在预料之中。从绝对量看,4月成交量冲破2012年以来月均水平,达去年6月以来的近11个月最高位,表现并不弱。但对比2016年和2017年的年均水平,依然低了35%至15%,市场下行趋势没有逆转。  4月份,易居研究院监测的四个一线城市二手房成交约4.2万套,环比减少4%,同比减少23%,年初累计同比减少28%,降幅较1至3月份扩大1.9个百分点。对比历史成交均值来看,一线城市在近六年月均成交水平线以下盘整近12个月。  总体来看,各类城市二手房市场出现不同程度的降温。其中,一线城市和东部二线城市二手房成交处于低位盘整状态,中西部二线城市二手房成交仍在继续下行,东部三线城市二手房成交正在降温初期。  值得一提的是,5月前后,住建部就房地产调控问题先后约谈了12个城市,重申房地产调控政策的连续性、稳定性和一致性。易居方面认为,后续来看,随着“因城施策”不断细化和全国整体信贷环境收紧,预计短期内二手房成交同比仍将在低位盘整。  王梦雯表示,根据历史走势来看,成交价格曲线走势滞后于成交量曲线。本轮周期来看,2017年4月开始,二手房成交量涨幅由正转负,此后跌幅震荡式扩大,2017年11月到达低位后呈现盘整态势。“后续来看,预计成交量将在低位盘整;成交价格同比持续收窄,二手住宅价格同比曲线有望在下半年进入负区间。”  分城市类别来看,4月份,一线城市二手房价格同比下降0.7%,降幅扩大0.5个百分点;东部二线城市二手房价格同比上升2.4%,涨幅扩大0.3个百分点;中西部二线城市二手房价格同比上升2.4%,涨幅收窄1.2个百分点;东部三线城市二手房价格同比上升5.4%,涨幅收窄1.1个百分点。  易居数据显示,受监测的样本城市中,一线城市房价同比已经进入负区间,东部和中西部二线城市的房价增幅也已降至2%左右。  王梦雯分析认为:“东部二线城市的成交量涨幅已经开始盘整,而中西部城市的成交量涨幅仍未企稳,这个角度看,后续西部二线城市大概率早于东部二线城市进入负区间。东部三线城市中,扬州和金华目前刚刚进入降温初期。”
  