  据多家外媒报道,美国商务部当地时间23日宣布,对进口汽车、SUV、轻型卡车以及厢型车启动232调查,调查将确定进口汽车是否对国内汽车行业造成损害、削弱国家安全。  美国商务部称,进口车在美国汽车销量中的占比已经从20年前的三分之一上升至现在的近一半,而汽车行业的就业人数却在下降。汽车制造一直是美国技术创新来源。  这一调查行动有可能导致美国对国外汽车征收新的关税。《华尔街日报》此前援引知情人士称,特朗普政府正考虑对进口汽车实施关税,税率可能高达25%。特朗普当天在推特上表示,像汽车和汽车零部件这样的核心行业对我们的国家十分重要。  根据美国政府部门的统计,2017年美国进口了830万辆汽车。去年,美国向世界其他市场总计出口了将近200万辆汽车,价值570亿美元。  美方此次调查的目标和范围尚未披露,但此举可能会在短期内为汽车市场增添不确定性。据彭博社报道称,韩国产业通商资源部发表声明称,韩国政府、汽车制造商和汽车协会将组成工作小组,评估美国232调查对韩国汽车产业的影响。  韩联社同日也报道称,韩国相关部门召开了行业会议,与包括现代汽车、起亚汽车和通用汽车韩国公司等代表商议美方的调查将如何影响本国汽车产业。  有分析认为,特朗普此举还将迫使加拿大和墨西哥在北美自由贸易协定(NAFTA)谈判中对与汽车相关的条款作出让步,并同时向大量出口汽车到美国的日本和欧盟施压。  彭博社报道还称,对汽车进口征收新的关税可能会进一步加大美国和其最大的贸易伙伴之间的紧张局面,对金融市场也是一个打击。  美国对外贸易委员会的一位官员表示,许多国家会在经济不景气的情况下实行更为严厉的贸易保护,而美国却是唯一一个在经济景气的情况下采取这种措施的国家。
  