      富士康之后,又一个独角兽拿到IPO批文。  中国证监会官微18日晚间发布,5月18日核准两家企业的首发申请,上交所主板:绿色动力环保集团股份有限公司,深交所创业板:宁德时代新能源科技股份有限公司。两家企业筹资总额不超过60亿元。  与上会前招股书相比,本次获批的筹资金额大为缩水至不到60亿元(还是两家企业),此前绿色动力环保拟募投金额不到6亿元,宁德时代的本次募资预计50-60亿元之间,缩水至少超过50%。此前宁德时代IP0拟公开发行2.17亿股,占总股本不低于10%,募资131.2亿元。目前来看,发行股份数应当不会变,募资额将大幅缩水。  在宁德时代之前,药明康德和富士康两家独角兽企业也先后拿了批文,药明康德的募资额缩水超过60%,而上周获批的富士康在核准公告中并未披露筹资额,目前正在发行中市场预计甚至可能超募。  根据宁德时代2017年39.71亿元的净利润,如果市盈率估值达到30倍左右的话,市值也能达到1200亿元,作为新经济独角兽企业的稀缺性,再给个更高估值,将有望超越目前创业板第一大市值公司温氏股份的1267亿元,成为创业板市值新一哥。  比起养猪的温氏股份,作为新能源科技的独角兽,宁德时代更适合作为聚集新兴产业的创业板代表。  作为全球第一的动力电池龙头,宁德时代老板曾毓群的创业也很有故事性,曾经两次靠着冲动离职创业,正是靠着这种冲动创业,成就了一家比肩国际巨头的中国电池企业。    2017年营业收入199.97亿元,同比增长34.4%;归属于母公司股东净利润39.72亿元,同比增长31.44%。净利润在A股非国有制造企业中,应该能排进前10;即使算上金融地产、石油石化及各种央企龙头,在A股也能排前100名。  根据宁德时代的净利润和估值,预估上市后市值或超1300亿元。而目前创业板第一大市值公司温氏股份的市值为1267亿元。宁德时代有望超越温氏股份,真正地代表创业板的新经济板块特色。  虽然募资缩水,宁德时代的募集资金可能不会超过60亿元,但仍大概率超过50亿元,而比照创业板历史上的首发募集资金规模,50多亿元的IPO募资额也创了创业板之最。此前创业板首发募资最高的碧水源首发募集25.53亿元。  不只和A股众多上市公司相比业绩好,实际上比照同行业的动力电池企业,也是非常的牛。在2017年全球动力电池企业销量排行中,公司超越松下和比亚迪,以11.84GWh的销量夺冠。  大中华区独角兽企业Top10。最新发布的《2017胡润大中华区独角兽指数》显示,宁德时代以1000亿估值排名第五,是雷军小米的一半估值。    在产销火爆的新能源汽车市场,宁德时代算得上是一匹“黑马”。从2011年注册成立,短短几年发展成一家市场估值约达1300亿元的超级企业;成为国内唯一一家让日韩电池企业对标的竞争对手。  宁德时代的实际控制人为董事长曾毓群和副董事长李平。  曾毓群持有公司控股股东瑞庭投资100%股权,间接持有公司 29.23%的股份;副董事长李平直接持有公司5.73%的股份。两人为一致行动人,合计持有公司发行前股本总额的34.95%。  公司副董事长、副总经理黄世霖直接持有公司13.34%的股份。  宁德时代上市后,人称凤凰男的曾毓群将很可能成为福建新首富。    曾毓群,福建宁德人,在业界他有个更广为人知的英文名Robin。  1989年,这个来自宁德市蕉城区飞鸾镇岚口村的农家孩子,从上海交通大学船舶工程系毕业后,被分配至福建一家国企。  不过,仅仅三个月,他就辞去工作,跑到广东一家电子厂做工程师。在那个年代,这样砸破铁饭碗的举动,可谓十分大胆。  曾毓群去的这家公司是东莞新科磁电厂,隶属于全球最大的独立硬盘磁头供应商SAE。  在新科,曾毓群一干就是十年。凭着出色的专业能力和胆识,他31岁时便成了最年轻的工程总监。  一次,SAE执行总裁梁少康找曾毓群帮忙考察一个电池项目。曾毓群到深圳跟专家讨论了一天,回来写了一份报告,论证了的确有可行性。梁少康此后透露了真实目的:拉他一起做电池。但曾毓群并没有答应,当时他正与猎头接洽,打算从新科离职去深圳一家公司做总经理。  梁少康深知曾毓群的才华,又找到曾毓群在新科的顶头上司陈棠华做说客。  几次三番,曾毓群终于被说动,决定几个人一起做电池。就这样,1999年,梁少康、陈棠华、曾毓群等人组建的新能源科技有限公司(AmperexTechnologyLimited,简称ATL)在香港注册成立,并在广东东莞成立了首家工厂。  回忆起创业之初,曾毓群说“完全是一种冲动”。当时公司没钱,所有人工资减半,而且广募资金,把能找到的钱都投进去了。如果没有这次冲动,堪与国际巨头抗衡的中国电池企业或许就不会这么早诞生。    2011年,曾毓群进行二次创业,ATL的汽车动力部门剥离出来,在家乡福建宁德成立纯中资公司CATL,中文名为宁德时代新能源科技有限公司,专注于电动汽车、储能锂离子电池系统的研发生产。  “最早宝马发现新能源科技有限公司(以下简称ATL)是苹果手机电池全球最大的电池供应商,说明其单体电芯很稳定,我们找ATL合作,但ATL不做动力电池,所以曾毓群、黄世霖等众多创业股东就出来创建了CATL。”华晨宝马总裁兼首席执行官魏岚德曾对外表示。  到了2015年,CATL的全球出货量便超越了两家韩系电池企业,达到了全球第三,仅次于松下和比亚迪,研发人员数量以及锂电专利申请数也位居全球前列。  这几年,CATL曾中标国家电网、南方电网风光储输示范工程等10余个储能项目,并与北汽集团、宇通客车、宝马公司、吉利等合作开拓新能源汽车市场。其中,宝马在国内的首款豪华品牌纯电动车“之诺”,电池组便是由CATL供应。  在曾毓群的计划中,到2017年,CATL要发展成为新能源电池与新能源汽车产业以及上下游产业链的世界级制造中心和全球研发中心,总投资超过100亿,配套建设占地达2500亩规模,年产值超过300亿元,贡献税收近10亿,解决就业2万人。目前,CATL已在欧洲筹建第一个海外工厂,不久之后将进军北美市场,进行本地化生产和布局。      作为全球动力电池的龙头企业,宁德时代的经营业绩也是非常厉害。根据招股书披露,最近三年营业收入和净利润都保持着高速增长。  公司的营业收入从2015年的57亿元快速增至2017年的约200亿元,净利润从2015年的9.3亿元增长到2017年的约40亿元。  2016年、2017年营业收入的增速分别为34.4%、160.9%,2016年、2017年净利润的增速分别为31.44%、224.6%。    如此一个高速增长的新能源龙头,在行业内是什么地位呢:全球动力电池销量第一。  根据招股数披露的信息,公司2017年动力电池的销量为11.84GWh,在全球排名第一,排名第二、第三的松下、比亚迪的销量分别为10GWh和7.2GWh。    作为新兴产业聚集的创业板,目前最大市值企业为生猪养殖的温氏股份,该公司最新市值为1267亿元(5月18日),也是创业板唯一一家市值过千亿元的企业。排在温氏股份之后的,爱尔眼科、智飞生物的市值均不到800亿元。  而按照宁德时代的经营财务数据,以及独角兽的稀缺性。2017年约40亿元的净利润,30多倍的市盈率的话,市值很可能就超过了温氏股份。  这样的话,宁德时代有望成为创业板最大市值公司。    原本拟募投131.2亿元,目前两家企业的筹资总额不超60亿元,绿色动力环保集团此前的拟募投金额为5.6亿元,那么大概估算宁德时代募集虽然不到60亿,仍将超过50亿元。  50多亿元的募资,虽然大幅缩水。但还是远远超过以往创业板公司首发募集资金,此前创业板最大首发募资为碧水源的25.53亿元。在所有A股的IPO中,也仍能排进前60位。并且是今年以来仅次于富士康的募资额,超过了此前最高的华西证券的49.67亿元。    公司2017年的前五大客户,包括宇通集团、普莱德新能源(上市公司东方精工子公司)、吉利控股集团、金龙汽车集团和东风汽车集团。    作为热门独角兽上市,宁德时代相关概念股也引发市场讨论和炒作。  随着IPO不断推进,在交易所互动平台中,投资者也比较关注,多家公司表明与宁德时代有关联。  水晶光电称,参股的联合创投公司间接持有宁德时代股份。  海源机械表示,与宁德时代除电池盒上盖项目外,目前双方有新的项目在洽谈中。  新界泵业称,于2016年参与设立的珠海广发信德环保产业投资基金合伙企业已投资宁德时代等项目。  雪莱特称,宁德时代系子公司卓与自动化客户。  江苏国泰称,宁德时代是公司控股子公司华荣化工的重要客户。  天赐材料表示,公司目前与宁德时代有业务往来,为公司电解液主要客户之一。  天齐锂业表示,公司与宁德时代有业务往来。  那么,宁德时代上市后,那些上市公司值得关注,中信证券分析称,概念股和独角兽的关系主要分为以下几大类:  1)投资关系:概念股公司或其子公司入股了“独角兽”,持股比例及投资金额是判断其受益程度的线索。  2)控股股东投资关系:概念股公司的幕后大boss(即控股股东)入股了“独角兽”,形成间接投资关系。  3)合资关系:概念股公司与“独角兽”是合伙人,一起持有一家公司的股份。  4)被投资关系:概念股公司被“独角兽”入股了。  5)业务合作关系:概念股公司和 “独角兽”做生意,有较为深度的业务往来,主要为客户关系及供应商关系。  据此分析,中信证券认为,以下宁德时代概念股或值得关注。      
                (原标题:刚刚,千亿独角兽获IPO批文,将是创业板“新一哥”?它打败了松下三星,董事长冲击福建首富)
            
  