  今日,两市震荡回调,数回踩20日均线,向3150点靠拢。盘面上,旅游酒店、医疗、商业百货、港口水运、国际贸易涨幅居前;航天航空、环保、安防、家电等跌幅居前。概念股方面,赛马概念、新零售、免疫治疗、上海自贸、滨海新区、互联医疗等涨幅居前。目前大盘强势整理,量能是制约股指上行的重要因素。可逢低关注新兴产业中的小市值高成长股,尤其是短线超跌的品种。  全天,指数低开低走,迎来连续整理。盘面上,权重股纷纷回落,题材股分化严重,市场总体涨少跌多;消息上,第四批自贸区改革经验推广工作开启。受此影响,盘中自贸区概念一度表现,但对于自贸区概念,最初的上海自贸表现最为抢眼,其他的也仅是很短期的行为;技术上,指数连续回调,成交量继续萎缩,仍有反复的可能。    操作上,指数还有反复,重点关注创业板指数,以成长性个股的低吸为主。    今日两市股指常规开盘,早盘各大指数均呈现横向震荡的格局;午后延续调整态势;盘面热点:海南自贸、赛马概念、免疫医疗、新零售、仿制药、日用化工、智能化工、抗流感、抗癌、民营医院等板块表现强势;总体来说:今日市场呈现震荡整理的行情。  由于当下市场供需关系的巨大变化,投资者必须学会有更新的思路来应对,如果还延续单纯关注指数的老思路来交易,那么对于盈利来说将会显得有些力不从心。实体中有些行业会老化,对应的股票也会老化,体现在二级市场中,就会被更新的行业所替代,大量发行股票会用市场化的方式完成优胜略汰,资金自然会选择更新的行业,更有空间的股票,而次新股则具备了这样的潜质。  再回到盘面来看,沪指延续了昨日的调整,今日再度收阴,而次新股板块则依然成为了多头资金的博弈方向,反映在盘面中就是次新指数(880529)和深次新指数(399678)依然强于主板的现实,而把时间稍微拉长来看,深次新指数自2月9日至今37%的涨幅远超其他指数是最好的证明。  投资本就是一个不断动态适应新环境的过程,只有不断的调整和优化自己的策略,才能更好的的生存。而对内部结构的变化,投资者需尽快深刻认知,就如同湘财证券金手指365顾问团樊波在昨日《资金选择方向正在发生巨变》的博文中表示:大量次新股不断走强成为牛股的本质并非简单的存量资金博弈,更深层次的原因是A股内在的自然新陈代谢。投资者务必深刻感悟其中的奥妙。  总结一句话:指数分化是历史的必然走向,这不只是A股,适应分化并制定应对策略才能获得交易思路的拓展以及交易空间的改善,因为没有人都改变市场,所以顺应趋势是最智慧的逻辑。
                (责任编