  “我给你算笔账:10块钱的股票,每天净赚一分钱,那么一个月20个交易日就是2毛,一年200个交易日就是2块,收益20%。一年就按10个月算,收益就是20%了。”一位从事回转交易的私募人士表示。  根据21世纪经济报道记者追踪,回转交易再度悄然走俏江湖。  5月23日,深圳一家主动管理型私募基金总经理张晓(化名)告诉21世纪经济报道记者:“最近回转交易刚刚兴起。现在是震荡市,大家觉得用T+0这种方式是最好的,所以回转交易是现在这个格局下的产物。”  “昨天就有一家量化基金找我们合作回转交易,下周还有好多个量化基金团队排队要跟我们讨论这方面的合作。因为我们规模还可以(注:超过10亿,已经发行多个私募基金产品),所以找我们的人特别多。”  据记者获悉,目前越来越多私募量化基金做回转交易,而券商也对此采取了欢迎的态度。  而近两年来,处于“灰色地带”的机构或个人代客做回转交易的情况,至今仍然长盛不衰,甚至有券商人士私下为他们介绍营业部客户做回转交易。  回转交易再走俏  所谓的回转交易,用张晓的说法是,投资人在有股票底仓和现金的情况下,就同一只股票完成买进和卖出,目的是为维持股票数量不变,使股票成本降低。当股价下跌时,投资者就先卖出股票,再在低位买入;当股价上升时,则反过来,先买入股票,再在高位卖出。  具体到最新出现的私募“主动管理+量化”的操作方法,张晓介绍,“因为现在股票市场没有趋势性机会,只有波动性机会,量化基金提出想跟我们这种主动管理型的公司合作。我们已经建完仓的基金产品,比如有的现在的四成仓位,那么是既有现金也有股票,他们看我们持仓的股票,如果波动性比较大,他们就跟我们签合同形成双管理人,用我们这个账户,他们来做回转交易,做回转交易赚的钱他们和我们五五分成,做回转交易亏的钱,由他们补上。但如果我们的股票出现趋势性上涨,这笔收益就跟他们无关。”  目前,一般在做回转交易的机构是私募的量化基金。  5月24日,北京一家做量化投资的私募基金人士林超(化名)向记者表示,最近这两年T+0的策略越来越普遍,私募量化基金做回转交易也越来越多。  “之前期货贴水比较严重,如果量化组合需要做绝对收益,肯定要做对冲,期货对冲贴水这一块会吃掉7到8个点的成本,就是吃掉它的α,很多量化策略如果需要全对冲的话,为了补充这一块期货贴水成本就增加了日内回转的策略。那么有日内回转以后,我们关注到同行做日内回转交易有5到6个点的超额收益,可以把期货贴水的成本完全覆盖。” 林超说。  “回转交易这个策略本身并不新,过去五六年基本上多多少少都在运用这个策略,只不过由于最近两年期货市场非正常,使得更多的量化基金或者私募采用了这个策略,做了增强。”林超说。  “而量化基金有天生的优势,量化基金的股票持仓分散,一般都是至少80只甚至到200只、300只股票,这种时候日内回转交易策略就很有效,因为每天股票池里面每个股票都会有这种波动的机会,就会做T+0的交易。”林超说。    除了私募之外,部分投资机构和个人也在做回转交易。  5月23日,深圳一位做投资的人士林民(化名)也向记者表示,“以前我一直做T+0回转交易,只不过过去做得不多,现在把目标主要放在做T+0回转交易。”  简单来说,林民做的模式是,客户股票被套,把和密码交给林民,林民通过T+0,把客户股票高抛低吸,赚差价,然后利润对半分,如果亏了,林民保本。  林民介绍,他目前管理参与回转交易的资金几千万,接近一个亿,主要是自己、朋友、同学的钱和股票,比如一帮同学是乡下的个体户,大小富豪,他们投资的一些股票在2015、2016年被套,套得比较深的股票,每股套了五六块钱,等于被套了50%。他们不舍得割肉卖掉,只能把这些股票长期闲置。  “我让他们把套得深的股,比如说有回转余地的,有希望的股,让他们索性再多投资一点,然后我每天用他们的账户给他们做T+0。”林民说,“我用他们的账户操作,通过T+0交易,每天把成本拉回一点。”  林民说,由于他做得比较好,也有证券公司营业部的经理私下介绍客户给他代操作被套牢的股票。但他精力有限,无法接手。他曾培养自己的团队,然而,“有悟性的做了三个月就出走自己操作了,没悟性的让人头痛,所以业务始终做不大。”  林民现在也接受邀请,去各处讲T+0如何操作的讲座。  在他做T+0的朋友圈里,他说,有来自上海、东北等全国各地的做T+0的朋友。而林民介绍,那些在上海、宁波、北京等地专门做T+0回转交易的投资团队,一般都不宣传,只有熟人和朋友介绍。因为这种用别人的账户代客理财方式是违反监管规定的,不能见阳光。  林民与客户在回转交易上的分成方式是:大资金是收益四六分,林民四,客户六。小资金五五分成。  对于目前的回转交易,5月24日,一位华北某大型券商的部门负责人告诉记者:“从我了解的情况看,回转交易一种是客户自己或他自己联系的操作人在他账户里运行,另一种目前较多的是一些私募时就明确‘主动管理+量化’,或日内回转,承诺很高的交易倍数,以此和券商谈,券商会积极引进和销售此类私募基金。”  对券商来说,更多的交易也意味着更多的佣金,所以券商喜欢回转交易。回转交易能增加股票交易,有利营业部的经纪业务。  而另一位华南的券商人士则对记者说:“很多人在做T+0,前几年我们券商营业部也做过,但现在监管叫停了,不过,现在券商自己不介入就行了,券商很欢迎回转交易。”    林民认为,回转交易是属于低风险高收益。  他告诉记者,最近两年他做回转交易的年收益是15%-25%,“T+0的总的收益,最保守的在15%。”  “我给你算笔账:10块钱的股票,每天净赚一分钱,那么一个月20个交易日就是2毛,一年200个交易日就是2块,收益20%。一年就按10个月算,收益就是20%了。”  “很多人认为每天10块钱的股票净赚一分钱很少,但是每天坚持操作下来,积少成多。我每天用4小时交易时间操作回转交易,但我一天的工作时间有12小时以上,其他时间我拿来研究股票。现在做回转交易是我的职业,选股是我的事业。选股好是根本,回转交易只是增加收益。”林民说。  林民说,他做回转交易,大部分时间都在挣小钱,少部分时间亏钱。他制定了防风险的策略,“我每天操作的次数多少不一定,看市场情况,尽管有经验,但是不能太自信,万一做错了呢?10万块钱我会做三趟、五趟,尤其仓位大的话要倒腾几趟,分几趟抛,分几趟买,降低风险。”  不过,张晓表示,作为私募机构,即使量化基金承诺对做回转交易的亏损保底,并且亏损2%-3%就止损。但“我接触来寻求合作的量化基金不一定都选,他们说自己很好,我就先给他们一个一千万、两千万的小账户试一下,上亿的账户,我绝对不敢给他们。毕竟,一旦操作亏了几百万上千万的,他能承担得起吗?”  并且张晓和林超都不认为,在今年的行情下,回转交易能赚太高的收益,由于股市波动小,交易不活跃,他们的估计回转交易一般年收益5%-6%左右。  张晓坦言:“有回转交易是锦上添花,但你指望它能多赚钱?没指望。如果量化基金做回转交易把握那么大的话,为什么他们自己不做呢?他跑来用你的股票,就是因为他自己没有把握,他借你的股票操作。”  另一个风险在于,回转交易可能会误了行情没有及时地卖出下跌通道中的股票,“双管理人制度,买卖股票,我操作了他不能操作,他操作了我不能操作,因为是T+1交易,如果对方当天已把股票周转了一遍,我就不能卖了。”  而更大的风险在于回转交易的合规性风险。值得一提的是,公募基金不能做回转交易,而私募和个人则不受此限制。  从公募转行到私募的林超表示,原因是“公募有多个账户,不能在同一个时间点反向操作,否则会有很大的利益输送嫌疑。当有一个公募策略比较频繁的时候,就会影响另外基金的交易下单,因为它不能反向交易,这是公募基金不使用回转交易最根本的原因。”  事实上,张晓很担心与量化基金合作回转交易的合规性问题,张晓从券商处得到的回复是,该策略不涉及高频交易,不违规。  对此,前述华北大型券商人士表示:“这种‘主动型+量化’基金,应该不算标准的量化高频交易,但融合了两方面因素力求收益和券商要求的周转率并重。如果回转交易不涉及全权委托、账户出借等,纯利用底仓日内高抛低吸是规则允许的。”
  