  先有董明珠表示不惜投资500亿也要做芯片,后有康佳集团宣布成立半导体科技事业部,再看长虹、海尔、TCL,也都早已耕耘芯片产业。为何黑电、白电巨头纷纷踏上“芯”征程?据记者采访了解,目前国内家电产品多采用进口芯片,主要因为国内芯片企业缺乏完整的解决方案以及良率和稳定性验证,不能被家电厂商大规模采用,导致无从改进,进而陷入“死循环”。现在,家电厂商进军芯片产业,可能会给国产芯片以验证机会,同时也有望提升家电厂商的核心竞争力和盈利能力。    21日,康佳集团在38周年庆暨转型升级战略发布会上,宣布成立半导体科技事业部,意味着这一家电巨头正式进军半导体产业。  康佳集团副总裁、半导体科技事业部负责人李宏韬介绍,发展半导体不仅是响应国家战略,也是因康佳本身对元器件有巨量的需求。据介绍,康佳2017年采购半导体的金额超过10亿美元,预计2018年将达到100亿元,年增长逾30%。康佳未来将重点发力存储芯片、物联网芯片等领域,目标是成为国内前十大半导体公司。  在家电产业,芯片的应用无处不在。除了通用的电源管理类芯片(比如AC/DC)、稳压电路等外,白电及小家电的核心是MCU(微控制单元)和电机驱动芯片,黑电的核心是MCU和音视频编解码SoC芯片。此外,部分家电产品还会用到各类屏驱动芯片、WI芯片等。  除最新“表态”的康佳外,不久前,董事长董明珠也表示,哪怕投资500亿,格力也要把芯片研究成功。格力电器此前的“不分红”曾令市场哗然,在对深交所关注函的回复中,格力电器表示,不分红因公司需做好相应的资金储备,留存资金将用于集成电路等新产业的技术研发和市场推广。  更多的家电巨头早已踏上“芯”征程。TCL、长虹等均持续加大在核心芯片等领域的布局,如TCL投资芯片公司,引入紫光做战略投资者,还成立了并购基金。  其实,这是家电界第二次大规模进军芯片领域了。1999年,国家加大对芯片产业的扶持,之后,在《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》(18号文)引导下,多家家电巨头尝试向芯片领域延伸,如海尔于2000年在北京、上海成立了两家集成电路公司。    家电巨头为何对芯片“情有独钟”?记者多方采访了解到,目前我国黑电、白电所用芯片几乎全部依赖进口,有着巨大的潜在空间,在家电市场趋于饱和的情况下,这是不错的延伸方向。  对于家电厂商选用进口芯片的现状成因,业内的普遍答案是:国内芯片企业缺乏完整的解决方案,不仅在性能指标上与国际先进水平有较大的差距,更为重要的是,芯片的良率、可靠性和稳定性无法达到家电厂商的要求。有长期从事家电用MCU芯片研发的业内人士表示,家电厂商并没有拒绝国产芯片,只是要求国产芯片性能上要与进口芯片一样优越,但价格上得更优惠。  但也有半导体业内人士强调,现实中的困境是:不被整机厂批量采用,不给“试错”机会,国产芯片厂商就永远不知道如何提升良率、稳定性和可靠性进,这就导致了死循环。高可靠性与稳定性是投资“堆出来的”,不同的生命周期产品对应不同的产品设计、生产,成本也就不同,较难满足整机厂商的“质高价低”期望。  那么,家电巨头自研芯片有前途吗?“可能还真比芯片技术专家成功的概率更高,家电巨头在资金、管理能力、社会影响力、商业号召能力上都具有更大优势,关键是要真投入。”有半导体业内人士评价,更为重要的是,家电公司对自产芯片的容忍度会更高,就会给国产芯片“试错”机会,国产芯片就能获得持续提升。  但是,家电巨头一定需要自己去做芯片吗?有资深芯片研发人员表示,在消费电子类芯片已遍地开花的情况下,黑电厂商确实没有自研芯片的必要了;但白电中涉及强电、工控和电机领域的芯片,门槛高、利润高,值得去介入。
  