  22日下午,中国科学院生态环境研究中心研究员、中国工程院院士、中国环境保护产业协会副会长曲久辉做客新华会客厅,就当前一些热点环境问题与全国网友进行交流。  近年来为了改善水环境质量,我国的水污染治理已经从过去的点源治理,慢慢转向点源加流域治理,对于水污染治理的技术又提出了新的要求,我国水污染治理行业技术能否适应这种新发展新要求?  对此,曲久辉表示,近年来我们国家在水污染治理方面逐渐认识到要治理好水污染必须从流域进行治理,水十条实施以后黑臭河道成了重要的任务。大家看到的是一条黑臭河道,但实际上在治理过程中是一个系统的过程,不同的地区、不同的环境、不同的污染来源有不同的形成方式。技术的适应性问题,正在从不适应当中,也正在从不断实践当中获得成功的做法。什么样的技术能够适应?现在真的没有一套技术能够适应所有的,但是中国正在在技术方面逐渐适应,比如流域治理的时候首先将流域整体规划放到顶层,然后用一些生态修复的技术来代替原来的物理或者化学的治理技术, 现在也在用综合的技术手段解决复杂的问题。我觉得未来的水环境技术是能够适应的,但是这个适应需要一个过程。通过将近两年多的时间,特别是水十条实施以后,中国在技术的解决尤其是流域治理方面技术已经取得了巨大的进步,比如我们会在流域的层面进行统一管理,研究出系统化管理的模型,从排放源的控制到分配以及承载力的核算等等方面都会有所追求,然后我们也会运用一些其他手段进行河流、湖泊的治理。另外在点源和面源污染协同治理方面也提出一些解决方案,比如污水处理的改造,工业废水有害污染物的严格控制,面源污染物农业、农村包括分散性的污染控制都取得了重要的技术进步,取得了很大的进步。  在水污染技术装备和材料创新方面我们的重点和创新方向有哪些?对此,曲久辉表示,  水污染治理的方向是高效低耗,用最少的能量取得最好的效果,它一定是清洁的用比较少的环境要件或者不用环境要件解决环境的问题;它应该是简单的,不能用复杂的技术应对复杂的问题。如果要做到这三点,有三个很重要,一是生物技术、一是材料技术还有信息技术以及这三个技术的结合,这三个技术结合后能够在生物材料和信息方面进行整合,特别是以材料为核心支撑生物技术,以信息化和智能化为控制手段达到更精准和更高效的治理,这是未来的方向。  曲久辉还认为,如果在材料、生物和信息方面进行突破和系统整合后,环保产业未来社会化、系统化会不断发展,特别是中国的环保产业要掌握核心技术的时候一定要有自己的产品、自己的装备和自己的独到解决问题的方法。
  