  5月24日,国务院印发《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(天津)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(福建)自由贸易试验区改革开放方案》,要求坚持以供给侧结构性改革为主线,以制度创新为核心,以风险防控为底线,继续解放思想、先行先试,以开放促改革、促发展、促创新,率先建立同国际投资和贸易通行规则相衔接的制度体系,形成法治化、国际化、便利化营商环境。受此利好影响,昨日,广东、天津和福建等三地区相关概念股表现活跃,受到资金关注。其中,近30日内,共有12只个股均受到机构给予“买入”或“增持”等看好评级。今日本报特对上述三大自贸区概念股从市场资金、业绩和机构评级等方面进行梳理分析,以供投资者参考。    根据《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》,广东自贸试验区围绕打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区,提出了建设公正廉洁的法治环境、建设金融业对外开放试验示范窗口和深入推进粤港澳服务贸易自由化等18个方面的具体举措。  受政策面利好带动,昨日广东自贸区概念股整体表现出色,其中,珠海港涨幅居前,昨日上涨4.13%,此外,华发股份(3.34%)、广弘控股(2.38%)、岭南控股(2.02%)、格力地产(1.31%)、世荣兆业(0.45%)等个股昨日也均实现逆市上涨。向方面,昨日板块内共有5只个股受到大单资金的逆市追捧,其中,珠海港(4256.76万元)、华发股份(3406.50万元)、格力地产(1683.21万元)等个股昨日大单资金均超过1000万元,而世纪星源、岭南控股等个股昨日也均实现大单资金净流入。  业绩方面,在两市12家广东自贸区相关上市公司中,10家公司今年一季度均实现归属母公司净利润同比增长,占比逾八成。其中,世荣兆业(4073.76%)、人人乐(1050.97%)、世纪星源(259.24%)、广州发展(231.61%)等公司报告期内业绩均实现同比翻番,此外,华发股份、珠海港、东江环保、岭南控股、广弘控股等公司今年一季度也均实现10%以上业绩增长。  从机构评级的角度来看,近30日内,东江环保、华发股份、广州发展、珠海港等4只个股均受到机构给予“买入”或“增持”等看好评级,其中,东江环保获得9家机构的联袂推荐,基本面上,东江环保地处深圳市南山区,作为一家跨地域、综合性环保企业,在前海发展中地域优势明显,对于其未来的投资机会,国联证券表示,预计公司2018年-2020年每股收益分别为0.65元、0.82元、0.98元,鉴于公司处于固废处理行业龙头地位,产能仍在持续释放,维持“推荐”评级。    根据《进一步深化中国(天津)自由贸易试验区改革开放方案》,天津自由贸易试验区围绕构筑开放型经济新体制、增创国际竞争新优势、建设京津冀协同发展示范区,提出了创新要素市场配置机制、推动前沿新兴技术孵化和完善服务协同发展机制等16个方面的具体举措。  受此推动,昨日两市10只天津自贸区概念股中,有6只个股均实现逆市上涨,它们分别为:中储股份、天津港、海泰发展、津滨发展、赛象科技、天保基建,其中,天津松江、津滨发展等2只个股昨日均获得场内主力资金的青睐,实现大单资金净流入。  业绩方面,两市13家天津自贸区相关上市公司在今年一季度业绩出现了较大分化,其中5家公司一季报归属母公司净利润实现同比增长,海泰发展(152.13%)、滨海能源(114.94%)等2家公司报告期内业绩实现同比翻番,此外,渤海金控(35.34%)、天保基建(32.94%)、天津磁卡(21.07%)等3家公司业绩也均实现20%以上的增长。   个股方面,近30日内,渤海金控、天津港、中储股份等3只个股均受到机构给予“买入”或“增持”等看好评级。值得一提的是,在上述3只个股中,中储股份今年一季度获得社保基金新进持有,截至一季度末,持股数量为810.84万股,对于该股,华泰证券表示,公司一季度业绩同比下滑符合预期,主要原因是公司中储智运无车承运人项目处于培育期,维持“增持”评级。    根据《进一步深化中国(福建)自由贸易试验区改革开放方案》,福建自由贸易试验区围绕进一步提升政府治理水平、深化两岸经济合作、加快建设21世纪海上丝绸之路核心区,提出了打造高标准国际化营商环境、推进政府服务标准化透明化和加强闽台金融合作等21个方面的具体举措。  市场表现方面,昨日两市11只福建自贸区概念股中,有6只个股实现逆市上涨,占比超过半数。其中,三木集团(4.70%)、厦门港务(3.09%)2只个股涨幅居前,均超过3%,此外,厦门空港(1.22%)、厦门国贸(0.81%)、平潭发展(0.50%)、福建高速(0.29%)等个股昨日也均实现逆市上涨。  业绩方面,今年一季度,两市福建自贸区相关上市公司整体业绩表现出色,共有8家公司实现归属母公司净利润同比增长,占比超七成。其中,福建水泥(298.63%)、三木集团(280.52%)、漳州发展(172.36%)等3家公司报告期内业绩实现同比翻番,此外,厦门象屿(67.05%)、平潭发展(61.05%)、建发股份(37.64%)、厦门国贸(23.20%)等4家公司业绩也均实现20%以上的增长。   个股方面,近30日内,建发股份、厦门象屿、厦门国贸、厦门空港、福建高速等5只个股均受到机构给予“买入”或“增持”等看好评级。其中,建发股份的投资机会获得5家机构联袂看好,国泰君安证券表示,2018年公司房地产结算收入进入高增长阶段,将推动业绩高增长,并已在一季度开始兑现。预计2018年-2020年每股收益分别为1.49元、1.82元、2.15元,根据分部估值法测算,公司市值被低估50%左右,维持目标价16.77元,给予“增持”评级。
  