              4月70城房价同比涨幅回落至5.3%,且一线城市降幅扩大。4月全国地产销量增速转负至-4.1%,创15年以来次低点,库存去化速度也继续放缓。5月前15天41城地产销量降幅虽略收窄至-26.8%,但仍处低位,其中一二线跌幅放缓,三四线有所下滑。在房贷持续上行、地产调控未松的背景下,地产销售难见改善。销售回款转差令房企拿地谨慎,4月全国土地购置面积增速大跌转负至-7.8%。  4月汽车产量增速大幅回升至10.8%,创17年3月以来新高,各口径销量增速有平有升,指向供需均有所改善,经销商主动补库也令库存系数升至1.66,处于历年同期高位。但5月前两周乘用车批、零增速双双回落,其中零售增速由正转负至-2.9%,批发增速降至6.1%,而上周半钢胎开工率大幅下滑至64.8%,指向5月以来乘用车供需双双转弱。  4月限额以上家电音像类零售增速大幅回落至6.7%,创17年11月以来新低。一方面,去年上半年基数较高,对今年零售增速形成制约;另一方面,更为重要的是,18年以来地产销售持续低迷,对家电的拉动作用减弱,家电需求有所放缓。  4月限额以上服装鞋帽类零售同比增速回落至9.2%,除了受到去年同期偏高的基数影响之外,柯桥市场景气指数也有所下行,指向行业景气转弱。而4月纺织服装各子行业出口增速普遍回升,表明需求内冷外热。  4月社消零售、限额以上零售增速分别为9.4%、7.8%,均较3月有所回落,主要原因有三:一是居民举债买房抑制消费;二是通胀回落降低消费名义增速;三是实际消费的下降。分品类看,必需消费品增速普遍下滑,可选消费品增速涨跌互现。而新业态蓬勃发展,前4月网上零售增速仍在30%以上。  上周电影票房收入、观影人次同比增速分别大幅回升至95%、70%,五一节后观影热情不减。上周电影票房热度延续主因《复仇者联盟3》上映,仅上映3天票房就达12.7亿元,问鼎单周票房收入冠军,《后来的我们》以1亿的单周票房紧随其后,但差距明显,其它电影单周票房均未破亿。    上周钢价螺纹、热板均降,并带动吨钢毛利双双下滑。4月全国、重点钢企粗钢产量增速分别回升至4.8%、3.4%,指向下游需求回暖带动生产改善。受需求带动,4月以来库存去化速度加快,4月下旬重点钢企库存增速由正转负至-11.5%,创3月以来旬度增速新低,钢材社会库存同步去化,处历年同期中等水平。上周高炉开工率继续上行至68.9%,生产向好态势延续,但仍需关注高温等季节性因素干扰。  上周全国水泥均价继续上行,环比涨幅升至0.4%,库容比微升至54%,但仍处历史同期最低位。5月上旬,在需求稳定、库存偏低支撑下,水泥价格继续走高。5月下旬开始,预计南方地区雨水天气将会增多,除了价格相对偏低区域价格仍会推涨以外,其他高位地区价格将会趋于稳定。整体来看,受益于低库位,以及大部分地区企业已做好淡季限产计划,水泥价格有望在高位稳定至5月底。  上游原油价格持续走强,带动PTA产业链产品价格普遍回升,PTA、聚酯切片、涤纶POY价格均涨。4月以来PTA装置检修增加,下游织机开工率维持高位,带动涤纶POY库存有所去化,上周涤纶POY库存天数再度回落至9.5天,处历年同期低位。  4月发电量增速回升至6.9%,印证增速、发电耗煤增速双双上行。虽然5月中旬发电耗煤同比增速略有放缓、环比增速也处历年同期低位,但整体来看,5月上中旬发电耗煤增速仍高,5月前16天发电耗煤同比增速10.7%,较4月继续回升,指向工业生产短期依然旺盛。    上周煤炭价格涨跌平互现,其中秦皇岛港煤价格上行。5月中旬前6天发电耗煤增速略有回落,令电厂煤炭库存回补,电厂煤炭库存天数升至20天。4月全国粗钢产量增速有所上行,但随梅雨和高温等季节性因素逐渐显现,下游需求或将有所转弱,因而钢厂补库意愿不强,钢厂煤炭库存天数持平在14天。  上周基本金属价格普遍上涨。国内进入需求旺季,且全球铜库存季节性下滑,推升铜价走高。事件影响逐渐减弱,但伦铝库存持续下滑,国外供给依然偏紧,带动铝价继续上行。  上周原油价格上涨,主因中东政治局势紧张,特朗普宣布单方面退出伊朗核协议并给予制裁,伊朗以色列交火等因素共同引发市场担忧。上周CRB均价回落,美元指数均值继续走高。  4月公路货运量和港口货物吞吐量增速分别回升至8.9%和2.6%,印证4月工业增速、增速上行。上周BDI、CC指数均升,集散运表现均佳,海岬型船舶平均租金环比上升,巴拿马型船舶平均租金环比下跌。上周公路物流运价指数回落。
  