  22日下午,中国科学院生态环境研究中心研究员、中国工程院院士、中国环境保护产业协会副会长曲久辉做客新华会客厅,就当前一些热点环境问题与全国网友进行交流。  城市污水资源概念厂,是全球近年来最大规模的一次行业内面向未来、集中思考、共同探索活动,也是行业最具里程碑的事件。概念厂向业内展示未来水厂的发展模式,代表未来的发展方向,您作为中国城市污水处理概念厂专家委员会主任,如何定位概念水厂?又如何让公众理解概念水厂?  对此,曲久辉表示,污水处理厂,主要是要把污水处理到标准水排放到环境中,但是现在的污水处理厂大多沿用的是以前的模式。我们要解决一些重要的问题,那就是借用概念汽车的概念,实际上人们感觉到我们的污水处理厂应该展示出未来的风貌,那未来的风貌是什么呢?首先水质应该是可持续的,这个水质不仅对生态环境排放达到一定标准,它应该对生态系统没有影响,对人体健康没有影响,排放的水应该是适合于不同的回用以及达到环境的目标。  第二个追求就是物质可以回收,污水处理厂里面有很多有用的物质,大家说污水不再是污水,而是一种资源,不但含有氮磷的物质还有一些有机物,这种资源要形成,特别是水的不同目标的循环利用。  第三是节能并且能够回收能源,在去除污水处理厂当中污染物的时候有机物用COD就是化学需氧量表示,这种有机物通过厌氧反应,可以实现能量转换。  最后要对环境友好,现在污水处理厂往往与邻为壑,未来应该是与邻为用,可以休闲、体验的污水处理厂。  曲久辉还表示,我们的污水处理厂首先建立模式的构建,这种模式不是以原来的要把一些什么东西拿走,要去除什么,未来要从中获得什么,把一种负效应变成正效应。实现水的循环获得转化的能量,这是一种代表未来的一种模式,它是一种新技术的展示。现在的污水处理厂所采用的技术是在1904年英国所发明的,现在已经100多年了,100多年来发挥了重要的作用,但是科学技术的进步突飞猛进,污水处理厂也应该用新的技术解决一系列的问题。  曲久辉还认为,概念厂是一种科技创新,在概念厂里面不但用已有的技术,还应该把它当成科技创新的场所,所有专家都围绕概念厂进行技术的创新、孵化和应用。同时,它也是科普地点,民众到污水处理厂更接近污水处理的工艺,看到污水处理的现实。它应该还是可用、可看、可做的。  曲久辉总结到,概念污水处理厂是面向未来的中国污水处理概念厂,应该是引领行业发展趋势,也代表未来的发展方向。
  