  当前距离四年一度的世界杯已经不足一个月的时间,本届世界杯从6月14日北京时间23点到7月15日结束,历时一个月。逢世界杯即跌的魔咒在这个6月能否被打破?世界杯期间相关板块走势如何,哪些个股会有出彩的机会,不少券商已经将目光聚焦在世界杯。    华泰证券指出自1990年A股设立以来,A股历史共经历6次世界杯,在世界杯期间,上证综指上涨次数为2次,下跌次数为4次;而深圳综指上涨次数为3次,下跌次数同样为3次。因此,仅从指数表现来看,所谓的世界杯“魔咒”并不明显。从行业涨跌幅来看,我们统计了28个申万一级行业在世界杯期间的涨跌幅,其中2002年、2006年世界杯,28个子行业全部实现上涨,而2010年、2014年世界杯上涨家数分别为4个、21个。总体来说,无论从市场指数还是行业,世界杯期间并没有表现出明显下跌的特征。  不过,如果将统计时间拉长,在世界杯开始前一个月,半个月及前一周来看的涨跌,发现世界杯开始前一个月时,过去6次世界杯仅2次上证综指实现上涨,且平均涨跌幅为-3.47%。在世界杯开始前半个月,上证综指仅1次实现上涨,平均涨幅为-2.27%;而在开始前一周,上证综指有3次实现上涨,平均涨跌幅为-1.95%。因此,从过往的数据统计来看,在世界杯开始前一段时间,股指大多下跌,这才是大家所说的世界杯 “魔咒”的原因所在。  华泰证券分析师表示,世界杯开始前,上证指数大多下跌,但世界杯并非仅存魔咒,不少行业也会充分感受到巨大的商机,比如世界杯对啤酒小龙虾消费却是极大的利好,本届世界杯有望进一步带动“啤酒+小龙虾”的组合消费。因此建议未来可以积极布局世界主题两条主线:(1)消费主线,啤酒、小龙虾等;(2)赛事转播与广告。建议世界杯主题组合: (啤酒)、(小龙虾)、(广告显示屏)。    天风证券分析师认为,“四年一遇”的世界杯主题可以成为关注的方向,其中球迷作为潜在消费的战斗机,调研报告显示:中国的足球迷对电影、游戏、夜店酒吧的偏好度(TGI)明显高于一般水平。在如喝饮料的习惯上,足球迷的消费频次高于全体网民平均水准。此外,17年足球迷们在家电购置的计划清单里,把电视放在了首位。而在世界杯概念中建议关注官方赞助商概念、体育彩票概念,啤酒概念、电视概念。  而从互联网彩票指数来看,10年和14年世界杯期间均收益显著。不过由于目前政策面暂未放开对网售彩票的禁令,传统渠道或在本次世界杯中直接受益。另外建议重视其他新渠道,如上文提到的电视购彩。相关标的包括:、、、。  另外,世界杯年份的啤酒指数在5-6月份均体现了较好的相对收益。相关个股包括、青岛啤酒、、、、等。不过,从申万彩电指数来看,过去两次世界杯期间并没有太明显的规律,主题属性不强。天风证券分析师建议世界杯开赛在即,对未来两个月的股价走势判断仍应更多落实于行业本身的量价情况。相关个股可关注:、、、、、、等。    分析师认为,从过去的指数情况来看,世界杯魔咒的确存在,此外,不光是A股,港股、美股、欧洲股市等在世界杯期间也多表现跌多涨少。究其原因其认为A股素来有 “五穷六绝”的说法,世界杯时间大部分属于6月份,而大盘指数1990年以来6月份下跌的概率为60%,而究其原因五六月份往往是流动性阶段性紧张和政策空窗期的叠加,因此,所谓的A股 “世界杯魔咒”更可能是A股季节性因素导致。  而随着世界杯开幕式的临近,招商证券分析师更关注相关产业的消费需求及主题性机会,除了啤酒和休闲食品,招商主券分析师认为,博(彩)主题作为大众娱乐的一个分支,今年将迎来一波高峰,相关个股推荐、鸿博股份、天音控股等有望收益,另外赞助商及视听器械厂商值得关注,此外,体育赛事的举办将直接拉动举办地旅游人数,带来出境游的小高峰,建议关注海信集团、奥拓电子、以及、、等个股。    安信证券的策略分析师表示,从历届世界杯当月全球主要指数的涨跌次数来看,下跌概率为62%,美股和日股在全球股指中抗跌能力更强,相比之下,魔咒应验较多的是英国的富时100指数,德国的DAX,上证综指和,6届世界杯中,深证成指有五次当月出现下跌,下跌概率高达83%,不过,需要指出的是世界杯是魔咒也是机会,世界杯结束后,A股较大概率将进入表现时间,特别是近两届的世界杯结束后一个月A股各大股指的指数均获得上涨。  而从板块上来看,安信证券分析师认为世界杯期间,啤酒、旅游、电视以及彩票板块将会大概率的表现机会,建议关注青岛啤酒、重庆啤酒、燕京啤酒、海信电器、创维数字、奥拓电子、腾邦国际、众信旅游、莱茵体育、。 
  