  有迹象显示,国资布局或正酝酿新的结构调整。据上证报记者最新统计,今年4月份以来,包括国资委党委书记、主任、副主任等的多位负责人分头对20余家央企进行了调研,核心围绕“自主创新和突破关键核心技术”。对央企调研年年有,往年关注点多在国企改革进度和企业经营情况,而本轮调研中,除继续关注改革进展外,国资委对关键核心技术的重视程度前所未有。  有资深国资研究人士此前曾对上证报记者透露:“在中兴事件后,国家对战略性新兴产业的投入和支持力度,肯定会更大。”记者最新了解到的信息是,围绕战略新兴产业,或有新的国资平台正在酝酿。  在本轮央企调研中,国资委频繁提出的要求就是:紧紧牵住核心技术自主创新这个“牛鼻子”,在关键领域、卡脖子的地方下大功夫,抓紧突破前沿技术和关键核心技术......其信号意义值得重视。  那么,国资委调研中对核心技术的关注到底意味着什么?国资委研究中心副研究员周丽莎分析认为:“随着技术与市场的不断发展,国有资本的产业调整不仅有减还会有增,尤其是围绕核心技术产能方面。例如,前期就进行了中国航发和铁塔公司式的增量重组。”  早在去年9月底,国资委主任肖亚庆曾提示:“未来5年,央企数量可能有减也有增。更重要的是,央企重组要与改革、开放相结合,是技术与市场的不断发展在倒逼央企进行结构调整。”  今年4月19日,国资委党委书记郝鹏赴电信科研院调研技术创新进展,详细了解5G移动通信技术研发情况和市场前景。他强调,电信科研院要坚定不移深化改革,全力推动创新发展,紧紧牵住核心技术自主创新这个“牛鼻子”,在关键领域、卡脖子的地方下大功夫,抓紧突破网络发展前沿技术和关键核心技术,努力打造创新型高科技企业。  5月9日,郝鹏到东风汽车调研时,在东风公司技术中心了解了东风猛士、东风天龙、东风纯电动厢式物流车、东风氢燃料物流车、东风风神E70、东风风神AX7、东风自动驾驶2.0、东风启辰T90等自主创新成果,还体验了无人驾驶汽车。他指出,东风公司要推动创新发展,紧抓汽车行业“五化”趋势,加快关键和核心技术的突破和掌握;同时,要坚定不移深化改革,不断激发企业内生活力和发展动力。  此外,郝鹏在调研中船重工武船集团、武钢集团的改革发展创新成果时也要求,企业要抓紧突破前沿技术和关键核心技术,把大国重器牢牢掌握在自己手中。  4月16日至18日,国资委副主任翁杰明实地考察哈电集团的汽轮机公司、锅炉公司和电机公司,了解企业改革发展、科研开发等情况。他强调,哈电集团要进一步强化技术创新和成果转化,加快转变企业内部体制机制,勇于承担“大国重器”的使命责任。  “预计未来我国对大型战略新兴产业的发展会有一些措施。”有券商人士进一步分析认为,“例如物联网、新能源汽车、数据处理等领域或有组建新的国资平台的可能。未来的央企整合数量有增有减,减的思路主要是产能兼并,增的部分则是针对战略性重要技术的攻关。”        
  