  5月24日消息,兴业金融证券发表研报称,雅居乐尽管在海南最新政策下遭遇挫折,但鉴于海南政府的长期发展计划,海南仍保持繁荣。且雅居乐可凭借其他城市弥补暂时的不足。如其大湾区的投资仍然热度不减,三线城市平均售价具有潜力,维持雅居乐买入评级。  报告称,从长远来看,中央政府支持将海南发展为“自由贸易港”的积极政策,如赋予海外人才居留权,将对海南市场有利。雅居乐在海南已经实现了80亿元的销售收入,在海南全年目标为130亿元。但由于销售旺季是第一和第四季度,因此预计2018年第四季度将完成其销售目标剩余的50亿元人民币。  研报续指,大湾区投资主题仍然盛行,鉴于雅居乐土地储备的33%(在体积方面)位于大湾区地区,特别是中山,达16.5%,雅居乐为大湾区主要受益者之一,并且其管理层不忽略平均售价相对较低且购买限制更为宽松的落后城市,如惠州和惠阳等。因此预测在未来几个月,这些城市的平均售价将有所上涨,而大湾区销售额将占雅居乐2018总合约销售额的35-40%。  据悉,雅居乐如今在大湾区的土地储备超过了1200万平方米,2018年初步销售目标是到1100亿元,集团投资额大概为600亿左右。由于海南和大湾区的投资非常有利于雅居乐发展,其2018年前4个月的合约销售额已完成年度销售目标的26.8%,兴业证券预测雅居乐上半年与下半年销售额将分别占全年目标额的40%与60%,因此维持买入评级。
  