  据美国中文网援引KTVU报道,美国加州近日再次发生一起特斯拉致命事故,受害者是一名34岁的华裔工程师基斯梁(Keith Leung,音译)。朋友们说,梁很有音乐天赋,在湾区音乐界很受欢迎。  当地时间21日晚,基斯梁驾驶着特斯拉Model X运动型多用途车(SUV)回家,途中车子突然偏离乌鸦峡谷(Crow Canyon)路,跌落山崖,最终在一个池塘中撞毁,当场死亡。  报道指出,这辆特斯拉在池塘底浸泡了超过24小时才被找到。  朋友们纷纷表示,基斯梁是一个很有才华的人,也非常负责任。他在白天是一名工程师,晚上则是一名“专业音乐家”。  据介绍,基斯梁遇难前的最后几个小时还和朋友们一起演出。大家都为失去了一位挚友而十分难过。  凯利(David Kelly)说,他最后一次见到梁是在19日晚11点左右,他们刚刚在福斯特城的希尔班剧院(Hillbarn Theater)一起演出。第二天下午,原本订好的演出活动,梁却再也没有出现。  “所有认识他的人都知道,他不会在没有通知任何人的情况下错过演出,我们一看到那把空椅子,都开始变得非常担心。”凯利说。  在向梁的父亲询问过情况后,凯利被告知基斯19日晚上也没有回家,于是他向警方提交了一份失踪人口报告。  当朋友们得知基斯梁的车在乌鸦峡谷路附近的一个池塘里被找到的时候,所有人的心都沉了下去。  “我只想知道更多细节,比如发生了什么事情。”朋友桑丘(Adrienne Sancho)说,“我真的很害怕和震惊。”  当局介绍,一名业主报告称,他的栅栏被车辆撞坏,调查人员才得以确定这辆特斯拉已经陷入了附近一个泥泞的池塘。  阿拉米达郡警局的一个潜水队被派遣进行搜救工作。该郡警长办公室发言人凯俪(Ray Kelly)表示:“我们从来没有处理过搜寻水下汽车和电动汽车的工作。我们十分小心地进行工作,确保我们的潜水员是安全的。”  和基斯梁一起演出的朋友们介绍,他们是加州大学伯克利分校校友,因同在一个演出队而结识。  对于发生的事故,朋友们都很难以理解,他们形容称基斯梁开车非常小心,也很负责任。他不仅赡养父母,还辅导高中生功课。  “(他)一点都不鲁莽,而是非常小心。星期六(19日),我还坐上了他开的车。他很棒,很小心。”凯利说。  一名聘请基斯梁登台表演的音乐总监表示,他们一起工作了10年,梁十分有才华,并且很善良。  事故发生后,特斯拉发表声明称:“我们对这起事故深感悲痛,我们正在努力确定事实并与地方当局进行充分合作。特斯拉尚未收到任何汽车数据,不清楚发生了什么事。”  特斯拉频频曝出自动驾驶事故。就在今年3月,华裔车主Walter Huang在加州山景城附近101高速公路南向行驶时撞上护栏,随后与另外两辆车相撞不幸身亡。
                (原标题:特斯拉再出致命事故!美国华裔音乐家驾车落水身亡)
            
  