  联想集团5月24日举行全年业绩发布会。联想集团全年净亏损1.89亿美元,远高于市场预估1.466亿美元。近日,联想遭剔出恒生指数,又深陷“投票门”,发布会上联想将如何解答?    联想集团董事长杨元庆在联想业绩发布会上笑称执掌联想后“越来越扛得住被黑”。媒体向杨元庆提问:会不会考虑回A股,也给国内的价值投资者一些机会?联想集团CFO黄伟明回应称:肯定会考虑,联想是中国企业,需要一个平台让中国投资者参与。公司正在研究这样的机会。    在联想业绩发布会上,媒体向杨元庆提问:会不会考虑回A股,也给国内的价值投资者一些机会?联想集团CFO黄伟明回应称:肯定会考虑,联想是中国企业,需要一个平台让中国投资者参与。公司正在研究这样的机会。    此前,联想集团被剔出恒生指数。对此,杨元庆怎么看?他说:那不是我关心的事儿。我们还是踏踏实实把业务做好,把业绩做好。最重要的是有清晰的方向,战略到位,坚定地执行。到时候(恒生指数)自然会欢迎你。    联想集团这几年在业务上做了哪些减法?杨元庆表示,从手机业务看,海外市场减了不少,主动退出了70、80个国家,不过大多数是比较小的国家。大的国家也是同样的考量,那就是,每个市场都要赚钱。    针对联想手机业务在中国市场的表现而言,杨元庆表示,希望先扭亏为盈。“产品、技术对手机行业的洗牌太大了。智能手机几乎把所有原来的手机厂商全给洗出去了。5G到来,会不会有新的机会?其他技术的变革都可能有机会。先把手机做健康了。在中国不会放弃(手机业务)。”    对手机业务未来有何期待?杨元庆回应:希望它尽快回到健康的轨道上来,能够盈利。为了做到这一点,联想在上季度和当前的季度都在进行重组,目标是跟上一年比,节省30%的费用。预计这个重组年终可以完成,“可以让我们轻装上阵,尽快回到健康的轨道上来。”    记者问杨元庆,怎么看待此前联想集团陷入5G投票等舆论风波。杨元庆回应:联想的一贯做法是,希望为广大消费者和用户选择最好的技术作为标准,这是我们的准则。    联想为何不砍掉手机业务?杨元庆回应:我们认为,市场或者行业,已经走过了pc互联网、移动互联网这两个阶段,再下一步我们的看法是智能物联网的新阶段。电脑和手机是智能物联设备中的两个重要节点或设备。我们过去移动业务做得不是太好,但是我觉得还远远没有到要放弃的时候,并且在我们的整个战略里边,意义重大。计算、通讯,一个都不能少。现在你想找一个和智能手机(规模)相匹配的市场,是不容易的,智能手机哪怕只有一个点的市场份额,都很大。更何况,我们还有很多优势市场,比如说拉丁美洲,我们有接近20%额市场份额,排名第二。因此,手机业务恰恰依然还是联想集团战略的重点。
  