  中国在最近一周对外开放的措施频出,在业内人士看来,这些积极信号似乎只是前奏。  为推动吸引外资便利化,5月16日召开的国务院常务会议决定,从6月30日开始,在全国推行外资企业的商务备案与工商登记“一套表格、一口办理”。  23日,国务院公布的《关于做好自由贸易试验区第四批改革试点经验复制推广工作的通知》(下称《通知》)提出,11个自贸试验区全力推进制度创新实践后形成的自贸区第四批改革试点经验,包括服务业开放领域等27项改革事项,将在全国范围内复制推广。  24日,国务院又公布了进一步深化广东、天津、福建自由贸易试验区的改革方案,提出以开放促改革、促发展、促创新,率先建立同国际投资和行规则相衔接的制度体系,形成法治化、国际化、便利化营商环境。  一位知情人士对第一财经记者称,今年将加快专利法的修改进程,有可能年内就完成专利法的修改,同时要加大行政执法的力度。    在行业人士看来,中国近期推出的这些开放措施属于实际操作层面的改革,释放了积极信号。  就在21日,国务院总理李克强就进一步扩大对外开放到商务部和海关总署考察并主持召开座谈会时表示,要坚持引进来和走出去并重,促进双向投资协调发展。  李克强表示,要尽快修订完成外商投资负面清单,进一步放宽市场准入,研究实施更有力有效的吸引外资政策,加强知识产权保护,加快构建依法依规、公平竞争的环境,提高我国对外商投资的“磁吸力”。  商务部副部长王受文22日在国务院政策例行吹风会上称,这两年来,中国在外资领域推出了重大改革,即负面清单以外的外商投资由审批改为备案制,实施以后,为了让备案更通畅,又引入了外资备案与工商登记“一口办理”,作为审批改备案后的接力措施。  外资由审批改备案之后,中国去年吸引的新设立外资超过3万家。王受文表示,3万家企业里有97%以上都是靠备案,但这么多企业在备案时,既要到商务部门进行外资备案,又要到工商部门进行企业注册,为了简化这个备案流程,今年外资领域“放管服”的重点,就是要在外资企业设立这个关键环节,进一步延伸改革的链条。  24日,商务部外资司司长唐文弘在国新办举行的“深化自贸区改革开放方案及经验复制推广发布会”上表示,按照习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上的部署,要大幅度放宽市场准入,在服务业特别是金融业方面要加大开放力度。中国现在正在推进修订两张负面清单,一个是全国外商投资负面清单,另一个是自贸试验区外商投资负面清单,这项工作正在有序进行。“相信在不远的将来,大家能够看到这个成果。”  几位市场人士则对第一财经记者表示,他们正在根据外资便利化措施进行业务调整,这对并购业务来说是个利好,也证明了中国正在扩大开放力度,他们期待着从根本上推进负面清单等改革。  其中一位人士称,在目前实践中,需要审批的(外资准入负面清单内企业)比例较少,需要备案的(非负面清单企业)比例则较高,这次简化的是对新设外资企业、外资企业并购内资企业、外国投资者战略投资境内非外商投资企业的审批流程。  但是,他也认为,这次简化仅针对外资设立阶段的备案做到了一张表搞定,而需要审批的外资企业设立及变更(负面清单)以及外资企业的后续变更备案都还没有纳入进来,即没有实质意义上的减轻审核,但从数量比例角度来说,这确实是让大部分备案的企业少了一个流程,而且目前还处于测试阶段,未来在总结经验后,按时间表是2018年底前总结,或将进一步延伸到其他阶段。  在知识产权方面,目前,有关部门正在积极推动修改包括《专利法》在内的知识产权相关法律。《专利法》的修订草案已对社会公开征求意见,并被列入国务院和全国人大常委会今年的立法工作计划。    而在此次自贸区经验复制推广的相关《通知》中,服务业开放领域包括了国际船舶运输领域扩大开放、国际船舶管理领域扩大开放等5项;投资管理领域包括了国际船舶登记制度创新、一般纳税人登记网上办理等6项;贸易便利化领域包括了跨部门一次性联合检查、铁路运输方式舱单归并新模式等9项;事中事后监管措施包括了企业送达信息共享机制、边检服务掌上直通车等7项。  一位在该领域的资深观察人士对第一财经记者称,未来重点在推进服务贸易、投资与贸易便利化三个领域的进一步开放。虽然涉及范围有限且主要是在技术操作层面的改革与简政放权,但如果这些开放措施真正落到实处,也是值得点赞的。  商务部部长助理任鸿斌24日在国新办发布会上表示,这些试点经验是各自贸试验区具有很强的创新意义和当地特色。比如,在生物医药领域,上海自贸试验区围绕加强与建设科技创新联动,率先探索推广了“低风险生物医药特殊物品行政许可审批改革”;广东自贸试验区聚焦促进内地与港澳深度合作,先行试点了“扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围”;福建自贸试验区着力建立21世纪海上丝绸之路核心区,在国际航运领域进行了深入探索,此次推广“船舶证书三合一办理”等具有明显地方特色的船舶领域改革试点经验。  在国新办发布会上,广东省副省长欧阳卫民对第一财经记者补充说,广东自贸区将按照国家统一部署,进一步完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度,大幅度放宽市场准入,实现各类市场主体依法平等准入相关行业、领域和业务,持续提升贸易便利化水平,将“单一窗口”拓展到服务贸易领域,健全金融创新发展和监管机制,探索与国际高标准规则相衔接的知识产权、人才、法治体系,率先创造一流的国际化营商环境。  任鸿斌表示,下一步,商务部作为国务院自由贸易试验区工作部际联席会议办公室,将会同有关部门和三省市人民政府,抓紧制定任务分工台账,做好组织实施。
  