    弱势震荡收星,创指跌破均线运行;人气不足缺乏量能,后市操作继续谨慎。  盘面上,汽车、酿酒、航天航空、民航机场、贵金属、工程建设等行业领涨,农药兽药、安防设备、软件服务、电子信息、环保工程、电信运营、材料、仪器仪表等行业下跌;题材概念上,次新股、猪肉概念、大蓝筹、新零售、大飞机、中超概念概念等表现不错,草甘膦、数字中国、全息技术、蓝宝石、人工智能、国产芯片、国产软件等概念表现较弱。总体而言,市场呈现弱势震荡下跌格局,个股涨少跌多,热点持续性较差。大盘走势运行区间符合我们近期判断。  技术上,大盘今日延续弱势震荡,收小阴星,预示调整压力并未解除,成交量继续萎缩,显示资金无进攻欲望,技术指标MACD红柱即将变绿,显示弱势震荡还将进行,短期均线也有调头向下迹象,表明空头力量大于多方力量。因此维持大盘弱势震荡调整的观点不变,维持短期支撑点位3106点区域不变;创业板方面,今日跌幅较大,收光脚阴线,预示下周一早盘将继续调整,跌破了60日线,MACD也已经开始出现绿柱,说明调整仍将延续,加上短期支撑已破,应该以防风险为主,近期走势也印证了我们前期在1870点减仓获利了结策略的正确性。目前来看,上方1900点平台压力短期很难突破,如果仓位重的下周回抽60日线,可减仓操作。总体而言,大盘和创业板都继续维持弱势震荡调整观点不变,本周调整前我们已经提醒减仓观望,避免了这三天连续的杀跌,下周指数会出现短线回抽,对于仓位重的届时也将是减仓机会。  行业板块上,近期我们说到了大金融板块的调整会带动指数跟随下跌,近三天的走势也印证了我们的判断,保险、银行、券商三大金融板块连续调整三天,大盘也调整了三天。后面继续紧盯大金融板块,今天银行板块早盘高开符合笔者老敬之前有反弹的判断,但持续性很弱,盈利空间较小,大金融板块将在下周对指数其关键作用。昨天我们也说到板块操作机会少,我们看到今天基本也是普跌状态。因为目前市场大部分板块都处于下跌趋势,本身可操作性较小,防守心态较重,下周可适度跟踪交运物流、食品饮料、黄金板块、化纤行业这几个板块,在行情趋于风险的时候,防守型板块值得我们关注。  资金上,昨日我们文章《市场资金持续流出短期紧盯大金融板块》再次明确,资金持续流出,后市走势堪忧,继续坚持风险防御,这是我们连续几天提醒风险,今天市场也是继续调整。再看今日的向,依旧是资金净流出行业明显多于资金行业的状态,仅有汽车、商业百货、民航机场、工艺商品等行业资金小幅净流入;资金净流出较大的行业有电子元件、软件服务、电子信息、化工行业、有色金属、通讯等行业。总体而言,本周资金持续性流出,下周观察资金有无回补,在没有资金回补的情况下,坚持风险防御,耐心等待。  综合而言,市场处于弱势震荡格局之中,热点题材轮换快,赚钱难度较大,近期我们一直以谨慎观望态度对待市场,我们认为没有增量资金入场的情况下,这一局面还很难打破。不过操作上继续维持稳健者谨慎观望为主,激进型耐心等待止跌后的机会,轻仓博弈。策略上,我们依旧坚持谨慎防守为主。    A股近期连跌不止,沪指日线3连阴,失守20日均线,受科技技股大跌拖累,数全天单边下挫跌近2%,汽车零部件板成市场唯一亮点,同时,医药、白酒等防御板块再度回暖,市场总体量能持续低迷,资金观望情绪浓厚。最终,沪指跌0.42%,报收3141点;深成指跌1.10%,报收10448点;创业板跌1.84%,报收1804点。从盘面上看,汽车零部件、次新股、农机、猪肉、自由贸易港、白酒等板块涨幅居前;数字中国、国产软件、人脸识别、集成电路、网络安全等板块跌幅居前。   从近期的市场走势可以看出,投资者的心里阴雨绵绵,持续的下跌以及妖股的特停似乎让市场好不容易聚集的人气受到了一定的打击。但是,从另一个角度可以看到,虽然近期市场指数持续走弱,但是涨停个股貌似并不少,跌停个股也很少,在老妖股被特停关进“小黑屋”之后,又有新得个股接替成为妖股,这个效应其实还是不错的,只要市场有龙头有标杆,那么这个市场就会有机会。指数方面,本周后三天创业板走势最弱,中小创受到严重打压,创指又被打压至重要支撑位,若跌破恐将调整的时间周期延长,但是整体的向上趋势依旧不变,可以以低吸操作为主。沪指方面,整体走势要破位的样子,但似乎每次下跌太多的时候都会有一只无形的手拉起指数,这也向我们释放了一个信号:如我们之前预期的,目前这个位置市场想要大涨大跌都比较困难,主板方面还是主要起到搭台维稳的作用。越是指数跌幅下杀的时候,越是我们寻找优质标的低吸的机会。
                (责任编