  由国家高端智库商务部经济合作研究院发起并主办的“上海合作组织经济智库联盟成立大会暨上海合作组织经济论坛”25日在北京举行。作为上海合作组织青岛峰会期间的国际智库交流活动,本次大会旨在为上海合作组织经济智库间建立稳定的交流与合作机制,为区域经济合作的持续健康发展搭建智库联盟平台。  大会围绕推进上海合作组织区域贸易便利化与自由化制度安排、深化上海合作组织区域经济合作新方向等议题展开讨论,并签署《上海合作组织经济智库联盟合作框架》与《上海合作组织经济智库联盟北京共识》。  商务部副部长钱克明在致辞中指出,当前世界格局正处于深刻变革与调整之中,全球经济仍未摆脱金融危机后续影响,近期贸易保护主义、单边主义越演愈烈,对多边贸易体制、全球治理体系构成巨大冲击,各国面临新的抉择。作为全球第二大经济体,中国已成为拉动世界经济增长的重要力量,中国的选择将对世界经济发展产生深刻影响。此前在博鳌亚洲论坛上中国推出进一步扩大开放的新举措,不仅为自身实现经济高质量增长创造了新机遇,也为构建开放型世界经济发展增添了正能量。  钱克明强调,上海合作组织成员国、观察员国和对话伙伴国均为中国重要的经贸合作伙伴,共同携手走过了17年历程。2017年扩员后,8个成员国人口总计近30亿,总量超过16万亿美元,共同构成了欧亚大陆上规模庞大的区域市场,蕴藏着巨大的发展潜力。如何释放合作潜力,使其成为拉动区域经济发展以及各国经济增长的新动力是上海合作组织未来面临的新任务。  钱克明指出,上海合作组织经济智库联盟是由所有国家共同参与的新型合作机制,顺应了深化上海合作组织区域经济合作这一客观要求。通过智库合作,促进各国政府区域合作协议尽快转化为合作成果,大大提高合作效率,为区域经济合作提供智力支撑。把经济智库联盟打造成推动上海合作组织发展的新平台,利用中国进一步扩大开放和共建“一带一路”的契机,大力推进区域经济合作,使共建成果惠及区域各国人民,共同谱写上海合作组织区域经济合作的新篇章。  智库联盟发起方商务部研究院院长顾学明在讲话中指出,上海合作组织区域经济合作的快速发展与中国的改革开放同步推进,中国的开放理念及改革经验对推动上海合作组织区域经济合作发挥了积极作用。  未来,上海合作组织经济智库联盟将在以下方面力争创新:第一,经济智库联盟成员间将建立直接合作关系,在遵守上海合作组织基本原则的前提下开展直接交流,提升合作效率;第二,经济智库联盟将坚持开放原则,向上海合作组织所有国家智库、上海合作组织其他合作机制,以及其他国际组织智库开放,为推动上海合作组织区域经济合作提供综合解决方案和可靠的智力支持;第三,经济智库联盟将采取灵活的合作方式,根据各国智库自身的发展水平和意愿提出合作议题与合作方式。  顾学明认为,当今世界经济进入发展变革与调整的新阶段,上海合作组织发展也进入新时期,迫切需要各方同心协力,密切合作,提升合作水平,建立长效、可持续的合作关系,充分利用共建“一带一路”的良好机遇,着力解决区域经济合作面临的各种问题,促进各国共同发展,造福于区域各国人民,为构建人类命运共同体做出自己的贡献。  商务部欧亚司副司长王开轩在发言中指出,在“一带一路”倡议引领下,“五通”建设逐渐成为上海合作组织区域经济合作新模式,各成员国互为补充的产业结构,不断优化的贸易投资环境,日益开放的巨大市场,推动着区域经济合作不断发展。建议各方应当继续推动政策战略对接,推动贸易投资便利化、贸易方式创新和投融资体系建设,通过经济智库联盟平台,增进智库间交流,为上海合作组织的发展提供更多值得借鉴的理念和思路。
  