  22日下午,清华大学环境学院教授、中国工程院院士、中国环境保护产业协会副会长郝吉明做客新华会客厅,就当前一些热点环境问题与全国网友进行交流。  电厂的燃煤实现了超低排放后,大气污染治理的重点正在转向非电行业,中央已提出在钢铁等非电行业的烟气治理方面推进超低排放,以及工业VOCs治理、柴油车污染控制等方面发力。  对此,郝吉明表示,我们还有很多工业锅炉、工业上的应用还要加强治理,但是从现在的主要矛盾来看大概体现在几个方面。一是工业过程,非电行业的工业过程,包括钢铁、建材、化工,这些企业排放的污染物总量也是比较大的,尤其是我们国家实体经济的规模比较大,所以如何有效控制这些过程的污染物排放就变得比较急迫。从处理对象来看,它不像电厂,电厂运行条件始终比较稳定,电气状态保持比较均匀,对化工这些行业,钢铁、冶金整个生产工艺当中本来就是变化的工艺,条件就是变化的,烟气的条件就不太适合,所以如何开发出比较适合不同烟气特点的控制技术就变得比较紧迫,特别是对氮氧化物的控制,氮氧化物实际上是空气中的氮变成氮氧化物,如何把氮氧化物再变回空气中的氮这是主要矛盾。  郝吉明还认为,对柴油车来说,我们国家柴油车运量这些年增长很快,一些铁路运输的也都转到公路上来,柴油车的发动机有待改用新的发动机,柴油的油品质量,再加上运行过程中超重,运行工况不好导致柴油车的排放成为突出问题,对它的控制已经比较明确,第一要对发动机进行改造,减少机内污染物产生,二是配套比较好的后处理系统,对它的颗粒物烟气当中的氮氧化物这两种污染物都有比较好的有效的处理系统。另外柴油车要改善对空气质量的影响还要注意油品质量,一定要把柴油的油品提高到国五、国六的水平,最突出的特点就是其中的硫的含量降低。还有就是道路状况,由于超载运行,车辆排放的氮氧化物确实比较高。  针对VOCs的问题,郝吉明分析称,VOCs在大气中起两个主要作用,一是颗粒物中的主要成分大多来自于VOCs,第二VOCs和氮氧化物起反应也会形成臭氧,所以对PM2.5的控制和臭氧的空气都需要控制VOCs,这些年VOCs量大面广,控制不像电厂那么集中,相对落后,从排放总量来看VOCs的排放总量这些年没有表现出减少的趋势,反而有稍微增加的样子,所以对VOCs的控制要加严,要行动这是刻不容缓的。现在主要对和产品工艺改造,生产过程中减少VOCs的排放,有些产品在使用过程中减少VOCs的排放。我们知道家里的装修、涂料挥发性很强,如果改成非挥发性的,水质的涂料就会减少了很多,所以VOCs的控制更多的要从生产工艺上,从产品设计上推广绿色的设计来往前走,因此,这不仅是空气污染的问题,是我们整个化工行业绿色转型的问题。
  