  22日下午,清华大学环境学院教授、中国工程院院士、中国环境保护产业协会副会长郝吉明做客新华会客厅,就当前一些热点环境问题与全国网友进行交流。  2017年冬天“煤改气”成为热词,从年初京津冀划定“禁煤区”、禁煤、以气代煤,到供暖期气站基础设施未按时完工导致居民无法供暖,再到大规模的“煤改气”导致天然气价格疯涨、造成“气荒”......为何要进行“煤改气”?煤改气又为何会陷入窘境?对于煤改气的大面积推广,是否操之过急?  对此,郝吉明表示,散煤治理是改善京津冀及其周边地区秋冬季大气污染的重要举措,力度越大空气质量改善就越明显,在2017年冬季的实践也证明了这一点。“煤改气”使京津冀地区的空气质量有显著的改善,京津冀地区冬天燃煤污染仍然是主要的污染源,散煤由于直接燃烧以后缺乏空气污染治理的措施,各种污染物就直接排放。散煤燃烧一吨排放的污染物比电厂燃烧10吨排放的都多,因为各种污染物电厂效率都在90%甚至99%以上,所以散煤用的煤的量虽然不是特别大,但是排放的污染物的量占比就比较高,所以治理对改善空气质量还是非常有效的,这是一个重要举措。  煤改气会导致“气荒”吗?郝吉明认为,煤改气并不是出现气荒的主要原因,因为入冬以来,受需求的快速增长,进口气源不稳定,再加上去年年底经济比较活跃,局部出现供气结构性、区域性和时段性不足,这是多方面的原因造成的。实际上“煤改气”的气量需求和天然气的总增加量来看占比不到30%,天然气用量增加的主要部分不是“煤改气”造成的,所以这是有多方面原因的,但无论如何居民取暖总是一个必须保证的重要民生问题,这是打赢蓝天保卫战的重要前提和基础,因此必须采取认真对待的办法。煤改气要稳扎稳打,多种渠道宜气改气、宜电改电,因地制宜,多种方式往前推进。  针对天然气价格上涨的问题,郝吉明表示,这里面有短缺造成的,也有一些企业不正当手段导致的,所以政府在价格上要加强宏观控制是完全可以解决的,所以煤改气看上去是解决环境的空气质量的一个途径,实际上对居民的室内空气质量的改善也是一个非常突出的因素。另外对居民生活方便程度也非常重要。  郝吉明还认为,煤改气要完善制度、保证气源,稳扎稳打往前推进,居民用能要逐渐摆脱固体燃料,固体燃料在燃烧过程中的排放一般比较高,所以煤改气是治理大气污染的重要基础,也是提高居民生活整个水平的重要途径。
  