    A股今日延续调整态势,三大股指集体小幅收跌,收跌0.45%,收报3154.65点;深成指收跌0.63%,收报10564.13点;收跌0.41%,收报1838.40点。两市合计成交仅有3822亿元,行业板块多数收跌,海南板块逆市大涨。  对于后市大盘走向,机构纷纷发表看法。    后市研判:周初的点评中,我们预计A股市场进入宽幅震荡市的上行波段,但是由于量能不足,所以在技术压力关口前,市场出现震荡回调也在预期当中,目前上证综指估值已经接近熊市估值,但结构上与当时有差异,资金之所以不肯放手做多可能还是因为今年扰动因素多,内外环境不佳导致,A股部分公司又出现债务违约风险,包括目前市场中仍有部分上市公司质押率较高(超50%),也有一定隐含风险,但这些都是局部性的,并非系统性风险,所以我们还是对阶段性行情保持乐观,认为只要整体盈利回升趋势保持不变,A股总归会有估值修复的空间。操作上,强调自下而上选股、均衡配置、注重估值业绩匹配性,不少机构近阶段仍谨慎抱团医药和消费,但金融股估值确实处于低位,可以做底仓,同时可以关注短线有利好影响的国产芯片、火电、乳业等。  宏观研判:以旧换新、L型下的地方经济分化――一季度地方经济全景观察。一季度地方:涨少跌多,长江经济带仍强。天津、重庆:数据水分挤出,投资模式难继。东北、华北四省:去产能之后,重回旧车道。江浙沪粤:新经济快速发展,高投入带来高产出。以旧换新:L型下的地方经济分化。旧动能式微,拉动经济力不从心;新动能接棒,稳定经济游刃有余。东部沿海省份靠集中发展新经济来接棒旧动能,新经济的快速增长也带动了整体经济趋稳;而东北、华北、天津等省市仍过于依靠传统工业、依靠投资来继续拉动经济,在工业化尾声时代无异于缘木求鱼。  行业与主题热点:信息服务――自主可控下云AI需求变革。人工智能的出现使传统云计算多出一个功能选项,我们认为,目前全球服务器真正用于AI并且配置GPU的机器比例很低,在低渗透率的情况下,AI云硬件层的公司将获得更多增长红利,当渗透率提高后,行业AI软件公司将实现更多收益。我们认为随着国产芯片逐渐成熟、深度学习等需求上云的过程推进,AI云计算基础设备层将具有更好的竞争格局,随着终端芯片降价,应用再逐渐转到终端。    2018年世界杯是第21届世界杯足球赛,比赛将于2018年6月14日至7月15日在俄罗斯举行。从A股情况来看,过去六次世界杯期间,上证综指四次下跌,五次下跌,创业板指(2010、2014)两次均下跌,而世界杯开幕前一个月以及开幕后一个月,上证综指和深圳成指涨跌次数刚好各占一半并无明显规律,因此世界杯举办期间A股确实存在“世界杯魔咒”现象。此外,不光是A股,港股、美股、欧洲股市等在世界杯期间也多表现跌多涨少。究其原因,我们认为A股素来有“五穷六绝”的说法,世界杯时间大部分属于六月份,而大盘指数1990年以来6月份下跌的概率为60%,原因方面,五六月份往往是流动性阶段性紧张和政策空窗期的叠加,因此,所谓的A股“世界杯魔咒”更可能是A股季节性因素导致。  随着世界杯开幕式的临近,将会带来相关产业的消费需求以及主题性机会:  (1)啤酒+休闲食品:2014年巴西世界杯期间,根据淘宝数据显示,淘宝6月啤酒销量环比增长超过500%,与2013同比相比增长近10倍,同时,啤酒作为软饮料的消费势必会带动传统餐饮业和休闲零食的增长。从市场表现来看,06年世界杯,08年欧洲杯和奥运会,10年世界杯,12年欧洲杯和奥运会,14年世界杯期间酿酒指数获得超额收益的概率为80%。相关个股:青岛啤酒、燕京啤酒、绝味食品、安井食品等;  (2)博彩主题:博彩行业作为大众娱乐的一个分支,在世界杯期间,足球博彩业比同期大幅增长,2014年巴西世界杯期间,竞猜相关的彩票总销售额为129亿,一个月的销量就相当于2013年全年竞猜型彩票全年总销量的56%,而今年同样将迎来一波高峰。相关个股:莱茵体育、鸿博股份、天音控股等;  (3)赞助、视听器械:海信集团是2016年欧洲杯56年历史第一个来自中国的全球顶级赞助商,在2016年欧洲杯播出期间,海信的电视销量增长65%,当前海信电视出货量列世界第三。此外,万达、VIVO、蒙牛以及雅迪集团(当代明诚运作)四家公司也是本届世界杯赞助商。场馆视听器械方面,奥拓电子的LED显示设备曾被运用于2010年南非世界杯、2014年巴西世界杯以及2016年欧洲杯。相关个股:海信集团、奥拓电子、当代明诚等;  (4)旅游、出境游:体育赛事的举办直接为拉动举办地的旅游人数,为举办国旅游业带来直接的经济效益。从历史体育盛会的相关地区出境游增长情况来看,例如2006年的德国、2010年的南非、2014年的巴西,赴体育赛事承办国出境游均迎来明显小高峰。相关个股:众信旅游、腾邦国际、中国国旅等。    5月23日,在华创证券举行的2018年中期策略会上,公司首席策略王君表示,下半年看好大众消费和新蓝筹。  王君表示,2018年将不会重复2017年全球宽松的金融条件,美联储货币政策、原油反弹、资管新规等因素都是推进紧缩效应的根源,使得权益市场波动率显著放大。-剪刀差扩张,企业部门的利润一定程度上将从中上游向中下游传导。二季度是一季度波动率冲击后的缓和期,A股市场将受益于复工旺季及资管新规相对缓和的利好支撑。  投资机会方面,王君表示,大众消费为盾 ,新蓝筹为矛。伴随着全球波动率走高、新旧动能进入转换阶段,中期配置思路将在变革的背景下去寻找相对更具确定性的产业,依循两条主线展开:一是在波动率放大的情境下寻找确定性,可关注中观景气延续、业绩有望得到支撑的石油石化、必需消费、家具、航空、新零售、旅游等方向;二是重视以自主可控政策导向为延伸的核心军品、芯片、计算机、创新药等关乎中国实体经济及工业化转型方向的新蓝筹龙头。    近期A股入摩、央行净投放4100亿,叠加前期央行降准,市场情绪得到阶段性修复。从近期演化情况来看,市场的风险偏好较为保守,交易行为偏于防御。流动性方面,4月缴税期在本周截止,本周央行公开市场操作货币净投放4100亿元,流动性有所缓解。本周A股正式“入摩”,短期看来,A股“入摩”不会立即带来资金量的明显流入,作用更多的体现在对市场情绪的提振。  海外方面,美国经济过热风险可能驱动美联储加息进程加速,或加大新兴市场压力。若美联储加息进程进一步加速、美国国债收益率与美元维持强势,新兴市场与美国利差收窄、汇率贬值压力可能加大,而市场避险情绪升温也会加速美元回流,新兴市场将会承压。近期阿根廷、印度汇率的不稳定,一定程度上开始体现这一效应,后续仍需持续跟踪观察。    目前来看,短期消息面利好权益类市场,而中长期权益类市场的表现最终将取决于流动性预期。  A股即将正式纳入MSCI新兴市场指数,若按2.5%的纳入比重,第一步或将为A股市场带来近600亿元的增量资金。虽然初始阶段海外增量资金的规模并不大,但不排除部分主动型基金在A股正式被纳入MSCI新兴市场指数前就提前布局相关样本股。  当前A股整体估值已回落至相对合理水平,A股整体估值PE(TTM)、、、中小板、创业板指估值(TTM)分别为18.30倍、10.75倍、13.20倍、30.71倍以及44.47倍,均基本处于历史估值中位或者略偏低区域。  综合来看,站在当前时点,由于原格高歌猛进、美元指数持续上涨,使得非美货币整体承压,加上美国进一步加息预期有所升温,市场流动性将保持稳健中性态势,转向宽松仍需要时间。若把时间拉长到一个月或者一个季度来看,A股市场向好基础不变,但宽幅震荡难免。  建议以“低估值、行业龙头”作为配置基准,关注低估值的“大金融”板块。另外,“消费升级”作为2018年的配置主线,医药生物、食品饮料、休闲服务、传媒广告等行业将持续受益。而随着油价上行,原油产业链也将从中受益,如化工、油气设服、页岩气等板块。主题投资方面,主推世界杯、军工、新能源上游、互联网券商、高端装备、新零售等概念板块。  
  