  24日凌晨,美联储公布5月初公开市场委员会(FOMC)货币政策会议纪要。纪要中美联储进一步强化了6月份加息的预期,但同时又认为美联储可以让通货膨胀率在一段时间内暂时超过其2%的目标,“这与美联储追求的长期通胀目标并不违背”。小心谨慎的措辞里折射出美联储在货币政策把握上的矛盾心态。  4月底公布的数据初值显示,今年一季度,美国()按年率计算增长2.3%,好于市场预期。同时,4月份美国失业率降至2000年12月份以来新低。这些数据支撑着美国经济前景乐观的预期,也强化了各方对于美联储持续收紧货币政策的认知。市场普遍预期美联储将于6月份启动年内第二次加息。  不过,会议纪要中“通货膨胀率可以略超2%”的表述,却在某种程度上反映出美联储对把握加息节奏的谨慎,以及对货币政策收缩可能影响经济增长的忧虑。如会议纪要中提到长期国债与短期国债收益率差缩小的现象,一旦收益率差变成负值,往往“预示衰退风险增加”。  如果结合美国去年底以来在财政政策上的一系列动作,就更能看出美联储的深层次顾虑。去年12月份,特朗普政府推动税改法案通过。根据美国税务联合委员会测算,未来10年减税带来的税收收入减少共计1.4万亿美元。在今年1月底的国情咨文中,特朗普政府又呼吁国会通过跨党派支持的基础设施投资法案,以推动实现超过1.5万亿美元投资来改造年久失修的公路和桥梁等基础设施。这两项政策落实后,将大幅度增加美国政府的财政压力。美国政府因而可能进一步提升国债发行规模。实际上,美国财政部1月31日公布的一份文件显示,美国本财年将举债9550亿美元,较去年的5190亿美元大幅增加。  由此可以看出,美国目前的财政政策扩张和货币政策收缩,本质上是南辕北辙的。有关政策在可以预见的实施过程中,还会产生与目前美国政府诉求自相矛盾的结果。比如,特朗普政府的减税法案和推进中的基建计划一旦实施,极有可能推动通胀率上升,从而迫使美联储加快加息缩表步伐。这也会给美元指数带来上升的动力。但同时,强势美元会进一步推升美国的贸易逆差,但缩减贸易逆差又恰恰是特朗普政府非常看重的。自相矛盾之处,不言自明。  因此,是坚持继续推进加息缩表路线,还是在考虑财政政策基础上放缓步伐?美联储面前这道选择题并不好做。不过,考虑到美联储主席鲍威尔的“共和党人身份”,以及之前特朗普政府表现出来的力挺姿态,答案呼之欲出。
  