  5月25日午间多家上市公司发布公告:长方集团控股股东变更为南昌光谷;东方园林拟收购控股股东旗下一旅游公司;三川智慧收到深交所关注函等。    公司控股股东、实际控制人邓子长、邓子权、邓子华、邓子贤(以下简称“邓氏兄弟”)与南昌光谷集团有限公司(以下简称“南昌光谷”)、南昌鑫旺资本企业(有限合伙)(以下简称“鑫旺资本”)分别签署了《股份转让协议》,同时,邓氏兄弟、鑫旺资本分别与南昌光谷签署了《表决权委托协议》,邓氏兄弟以协议转让的方式向南昌光谷、鑫旺资本转让其持有的本公司部分股份。    因正在筹划发行股份购买同属于实控人旗下的雅安东方碧峰峡旅游公司,可能构成重大资产重组,公司股票自5月25日起停牌,预计停牌不超过一个月。公司透露,因为此次交易对手包含公司控股股东东方园林产业集团,本次交易构成关联交易。公司拟收购标的资产控股权,预计收购方式涉及发行股份购买资产或现金购买与发行股份购买资产相结合等。    公司于2018年5月25日接到公司控股股东蔡孟珂女士的通知。蔡孟珂女士于2018年5月24日通过深圳证券交易所系统减持公司股份490万股,累计通过大宗交易减持达到公司总股本的1%。    公司于近日接到控股股东北京信科互动科技发展有限公司(以下简称 “信科互动”)函告,获悉信科互动所持有本公司的部分股份办理了质押及解除质押,质押股数2057万股,解除质押股数2050万股。    要求说明龙芯中科基本情况,是否已及时披露与龙芯中科合作的进展公告、在互动易上的回复措辞是否存在误导性描述,是否存在主动迎合市场热点炒作公司股价的情形。深交所还要求公司说明实际控制人、5%以上股东以及董监高人员未来三个月内是否有减持计划。    近日从国家食药监局网站获悉,公司提交的玻璃酸钠滴眼液注册申请进度已到“审批完毕-待制证”。公司表示,“审批完毕―待制证”状态表示国家食品药品监督管理总局行政受理服务中心正在制作批件,公司尚未取得正式药品批件。待取得国家食药监局签发的正式文件后,公司将及时披露所涉及的药品信息、进展阶段以及市场状况等有关详细情况。
  