  人工智能(ArtificialIntelligence),英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是全球2017年信息通信领域的最大热点,远高于物联网、5G、安全与隐私、区块链等。  长期来看,人工智能行业总体处于爆发增长阶段,公司和产品数量众多,并在垂直行业中开始渗透。此前积累的技术潜力迅速释放,新技术发展迅猛,算法和算力的突破为技术创新奠定了良好的基础。人工智能行业发展总体所处阶段  资料来源:前瞻产业研究院整理  5月17日,工信部党组成员、总工程师张峰在“2018年世界电信和信息社会日大会”上透露,为落实《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划》(以下简称《计划》),工信部将加快推进人工智能应用,在加快创新成果转化,积极培育新产品新应用的基础上,进一步壮产业,深化智能制造,促进制造业数字化、网络化、智能化发展;加快发展智能服务,建设智慧城市,实现城市管理智能化,打造智慧生活。  随着人工智能在各行各业的应用日益广泛和深入,我国对人工智能发展也愈发重视。2017年年末,工信部正式印发《计划》,提出以信息技术与制造技术深度融合为主线,以新一代人工智能技术的产业化和集成应用为重点,推进人工智能和制造业深度融合,加快制造强国和网络强国建设。  据前瞻产业研究院发布的《人工智能行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》数据显示,国内人工智能企业数量在2004年以后稳定增长。2016年和2017年新增企业数量分别为128家和28家,尽管近两年新增企业数量下滑,但该现象属于投资热潮下的短期波动,不影响长期趋势。中国人工智能领域新增企业数量  数据来源:公开资料整理  业界普遍认为, 国内人工智能行业发展势头良好,产业政策出台后将进一步促进产业快速健康发展。目前,、阿里、腾讯等互联网企业已进行了大量的前期研究,而联想、华为、等企业也开始在人工智能领域展开布局。产业界人士认为,我国在人工智能领域和国际领先水平的差距并不大,在不少细分领域还处在国际先进水平。  2017年开始,相应的人工智能应用在我国已开始涌现,随着产业政策逐步落实,将大大促进我国人工智能技术的应用和发展水平。工信部预计,到2020年,我国人工智能核心产业规模将超过1500亿元,带动相关产业规模超过1万亿元。  由于人工智能市场持续爆发,所带来的计算平台需求也快速增长,传统服务器、计算平台提供商也纷纷嗅到巨大的市场机遇,联合相关厂商推出了相应产品以布局AI计算平台市场。与此同时,随着人工智能相关的应用场景、解决方案在各垂直细分行业成熟落地,除GPU的大规模应用外,计算平台厂商纷纷探索以FPGA和ASIC为代表的其他加速计算解决方案,以满足差异化应用需求。
  