  随着服务业开放力度的加大,开放措施逐步落地,中国服务外包产业正迎来新的发展机遇。5月23日,2018全球服务外包大会(南通)峰会开幕。十三届全国政协经济委员会副主任、商务部原副部长房爱卿表示,随着中国开放力度不断加大、“一带一路”建设深入推进以及新技术的蓬勃发展,中国服务外包正面临重要的发展机遇期。    今年4月召开的全国服务贸易和商贸服务业工作会议指出,党中央、国务院高度重视服务贸易和服务外包等发展,出台了一系列重要文件,服务贸易等创新发展深入推进,成效显著,已成为对外贸易发展的新引擎和对外开放深化的新动力。  2012年~2017年,中国服务贸易年均增长7.8%,规模跃居世界第二;离岸服务外包年均增长近20%,成为服务贸易发展的一大亮点。  房爱卿表示,中国服务外包正面临重要的发展机遇期。一方面,经济全球化仍是世界大势,习近平主席在博鳌亚洲论坛上再次强调“中国开放的大门不会关闭,只会越开越大”,以及“一带一路”建设加快推进,为中国服务外包发展提供了广阔空间。另一方面,大数据、人工智能等新技术蓬勃发展,推动了传统产业转型升级,为服务外包企业依托技术优势支持制造企业转型升级提供了便利,也为服务外包企业开展业务提供了技术手段。  一季度,中国企业承接“一带一路”市场服务外包执行额204亿元,同比增长24.3%,占全国服务外包执行总额的比重达19.7%,比去年同期提高了2.1个百分点。  南通市委副书记、代市长徐惠民也在峰会上表示,南通作为中国31个服务外包示范城市之一,深刻感受到服务外包产业的发展潜力之巨大。去年,南通服务外包执行额达27亿美元,同比增长54.24%。    “我国服务外包不仅面临发展机遇期,发展潜力巨大,而且呈现良好发展趋势。”房爱卿说,一是高新技术服务外包占比持续上升,高中低端业务结构不断优化;二是服务外包生态链正在形成,跨界整合集成式供给迅速增加;三是服务外包环境逐步改善,合作共赢已成为行业内企业的基本价值取向。  2012年~2017年,中国知识流程外包总额占服务外包总额比重从28%上升至38%,一季度达37.6%,IT解决方案、知识产权外包服务和生物医药技术研发外包等附加值较高领域增长迅速,分别增长159.2%、73.2%和18.5%。各项外包服务业务加速融合,设计、实施、运营、维护等环节之间的界限越发模糊。  “中国服务外包正处于起飞的‘风口’、转型的‘拐点’,在岸外包、离岸外包同步发展,中低端外包向中高端外包转型升级。”徐惠民强调,当前新一轮科技和产业变革蓄势待发,服务外包产业发展正呈现出向高技术含量、高附加值拓展,业务整合、行业融合,国际、国内市场需求加大三大特点。
  