  作为中国最大的互联网巨头之一,腾讯发展速度迅猛,2018年一季报显示,当季营收与净利润分别同比增长48%和61%,继续保持高速增长。携QQ、微信两大社交巨头,腾讯的流量变现几乎无孔不入,包括门槛较高的医疗领域。  在大规模投资线上医疗之后,腾讯的布局开始转向线下,5月16日,腾讯旗下企鹅医疗宣布与(02138.HK,简称“医思医疗”)达成合作,双方打算共建诊所,打造一体化医疗服务闭环。  “如同新零售的打法一样,在布局完线上医疗之后,目前需要通过线上线下相结合,将线上流量导流到线下,做到医疗领域的深入连接,不仅是腾讯,阿里、包括后面也会这么做。”中泰国际研究部副主管赵红梅向时报君表示。  香港会成为BATJ等互联网巨头线下医疗生态布局的试验田?    5月16日,腾讯旗下的企鹅医疗宣布跟医思医疗合作,双方共同在港合建诊所,打造一体化医疗服务闭环。  根据协议,企鹅医生将为医思医疗相关产业板块提供整体医疗综合管理系统、医疗管理云服务系统、健康管理IT系统及品牌授权,本次合作将医疗AI为基础,覆盖绿色通道及进行境外医生与境内会诊合作。  公告显示,企鹅医生在北京、成都、深圳建设3家诊所,预计3年内将开设300家直营诊所,连接3000家联盟诊所,投放30000台共享健康检测终端。消息一出,医思医疗股价当天大涨61.73%。  不仅仅是企鹅医生,腾讯旗下另一子公司微医也在香港线下医疗诊所再下一局。5月17日,控股有限公司(00273.HK)宣布,集团旗下辅助生殖医疗专科宝德医务将与香港妇产科中心The Womens Clinic合并,共建辅助生殖医疗集团。同时,微医入股并成为新IVF医疗集团的战略股东。据悉,此次合作是微医在中国大陆以外的首个投资项目。  对于腾讯的这一布局,智通财经首席谢俊在接受时报君采访时表示,腾讯的核心就是连接,连接一切,线上导流,对投资企业赋能,从投资角度来讲,目前香港医疗企业估值都很低,而且人口基数摆在那里,已经触及天花板,所以并没有很高的估值。这个时候腾讯带着资本进入,然后提供AI技术、终端医疗设备等,将线上流量分流线下,如果能在香港走出一个线下诊所的新模式,打造一个离境医疗服务诊所,并在内地不断去渗透,这个想象的空间就很大了 。  今日,腾讯正式向医院管理者发布其最新医疗AI引擎――腾讯睿知。这是一款疾病预判的AI引擎,目前主要的应用场景是智能导诊,即通过人机对话,患者能找到最合适的医生,医生也能筛选出与其专业方向匹配的患者,从而实现对疾病及病程的预判。  但有一点,无论医疗AI引擎有多黑科技,病人也不能通过对话就能治病,治病还需要线下实体门店,因此将线上流量分流到线下,最终实现医疗领域的线上线下结合,这是大的趋势,其打法跟新零售如出一辙。  据不完全统计,目前腾讯投资的35个互联网医疗项目中,24个为国内项目,11个海外项目(其中9个为美国项目,2个为印度项目 )。    目前国内医院还是以政府为主导的公立医院为主,运作模式早已定型,人们对私人诊所的不信任感,导致BAT这些巨头在国内线下医疗布局上并不顺利。医思医疗的公告就显示,企鹅医生在全国只有3家线下门店,港股专家王雅媛认为,企鹅医生国内线下医疗诊所难以扩张,主要原因有三:  一是难以获得优秀的医生加盟;二是目标客户少,由于企鹅医生是民营,无法走医保,所以客流量难以大幅提高;三是收费昂贵,只能服务于注重医疗服务体验的高端人群。  王雅媛进一步称,早于2015年,互联网医疗的先驱春雨医生就试水线下诊所业务,但到了2016年中就决定逐步收缩,主要问题就是:  1、 春雨并非开门迎客的诊所,而是为春雨医生线上的用户,尤其是购买了“私人医生”服务的用户服务的,但这部分用户的需求不足以支撑线下诊所的常规运营。  2、 线上免费问诊的用户,转化为线下合作诊所用户的流程太长,线上客流转化率有待提升。  3、 不能走医保报销,导致客流量不大。  4、 国内医疗机构改变商业模式动力不大,依然以政府为主导。  而对岸的香港就不一样了。中泰国际研究部副主管赵红梅向时报君表示,香港是亚洲医疗最发达的地区,分流非常成熟,无论是政府主导的公立医院,还是私人主导的私立医院,或者是私家诊所,目前香港约有1.2万名医生,40%在公立医院和机构任职,60%则选择到私营医院或自己开诊所,香港的私家诊所至少有4000家。  因此,香港私家诊所的存在,给在大陆发展受阻的互联网巨头们点燃了希望。赵红梅称,腾讯通过旗下投资的医疗子公司跟香港医疗集团合作,共建诊所,更容易打造智慧医疗闭环,如果这个模式在香港行得通,那通过复制香港的经验,在内地开分店,逐渐渗透,对于双方来说都是互惠互利的。  所以说,香港有望成为医疗新生态的试验田。而香港的医疗机构,也有望借此机会爆发,这是一个关于医疗线上线下结合的新机遇。  既然腾讯都布局了,又怎么能少得了阿里和百度。  比如支付宝早在2015年5月推出“未来医院”的计划,把原本在医院内进行的付款、挂号、划价等功能,转移到支付宝的服务窗内。而支付宝“未来医院”就是为了通过线上线下结合,优化现有医疗资源配置。  还和武汉中心医院合作,成立了第一家网络医院,试点地区的居民可以通过网络远程向医生问诊,医生确诊后,开出电子处方,处方药通过线下签约的药店,非处方药则通过电商平台,最终快递送到用户手中。  在医院端,阿里入股了恒生电子旗下互联网医疗子公司恒生芸泰 、战略投资华康医疗;在健康管理端,战略投资了U医U药、寻医问药网。在智能设备端,大刀阔斧与上市医疗医药公司合作,包括在智能移动医疗设备与合作 ,在医疗影像领域入股 ,与在体检检测领域战略合作,足以可见阿里对医疗领域的重视。  百度互联网医疗生态以大数据资源和处理能力为核心。在医院端的布局有、趣医网和医护网;在健康管理领域推出了百度医生,并收购了拇指医生,与阿里和腾讯不同的是,百度在医生应用领域比较重视,目前已退出百度医图。  “所以说,香港的线下医疗诊所,不管是公立还是私立,都有很大的前景可挖,在前景向好的消费领域,阿里百度绝不会把市场让给腾讯。”赵红梅称。
  