  白马股,当属2017年A股市场表现最为亮眼的投资品种。在这一年中,不少本身并不起眼的白马股上市公司,却出现了大幅上涨的走势,更有甚者年度涨幅达到翻倍以上的水平,而对于刚刚结束的2017年,可以认为是白马股的投资黄金年份。  实际上,在A股市场中,除了极少数白马股可以走出跨度几年以上的长期牛市行情之外,对于多数白马股而言,往往还是局限于中短期上涨行情。然而,当市场多空分歧进一步深化,甚至形成集中式获利回吐的局面,那么白马股的牛市行情也就告一段落了。  步入2018年,对于白马股上市公司来说,却是充满了考验。实际上,自今年以来,白马股的上涨步伐却明显放缓,而从最近几个月的时间分析,不少白马股却逐渐扭转了以往的中长期上涨趋势,取而代之的,则是接连不断的获利回吐压力。  粗略统计了一下,不少前期强势的白马股,自反弹最高点调整以来,累计已有20%左右的调整幅度。其中,作为白马股的代表品种,于本周三再度出现4.57%的单日跌幅,并一度跌破半年线的支撑位置。截至收盘,贵州茅台股价才勉强稳守在半年线位置之上。至于另一家白马股经典品种,其近期跌幅力度更为显著。截至本周三收盘,格力电器已经跌破了半年线的支撑位置,而自前期高点58.7元调整以来,格力电器累计调整幅度已经达到了22%,一举扭转了此前单边上涨的运行趋势。  值得一提的是,截至本周三收盘,已经跌破半年线支撑的白马股明显增多,其中包括了、、、、、等。至于跌破年线支撑的,则包括了、、华帝股份等。  其中,以近期跌幅较猛的白马股老板电器为例,2018年1月16日老板电器创出了54.5元新高,随后却出现了震荡下跌的走势,而在逊色业绩公告之后,股价却呈现出加速下跌的表现,而在今年3月26日老板电器创出33.21元调整低位,较之前高点下跌近40%,这也是今年以来跌幅力度很大的白马股上市公司。  曾经被市场认为会走出中长期牛市行情的白马股,如今却先后出现破位调整的走势,这究竟又是什么原因呢?  实际上,从去年以来,白马股股价就出现了加速上涨的走势,平均涨幅在50%以上的为数不少,而多年来,部分白马股累计涨幅达到数倍之多。然而,在白马股大幅上涨的过程中,却并未出现明显的调整行情,而对于暴涨后的白马股,难免也会存在庞大的获利回吐需求,换一种角度思考,如果上市公司出现了数倍的涨幅,而后出现20%左右的调整,这往往是比较正常的市场表现。但是,若上市公司自高点调整超过30%乃至40%的空间,那么就不是合理的调整,而更可能属于趋势的转变。如今,对于不少白马股而言,虽然已经跌破了半年线的位置,但在年线支撑仍未完全失守之前,尚且不能定义为上涨趋势的终结。  再者,从白马股的股东户数变化情况来看,不少白马股的股东户数却出现了明显增长的态势,而筹码集中度却有所分散,散户追涨热情开始明显升温。  以贵州茅台为例,从最近半年的股东户数变化情况分析,却呈现出稳步攀升的迹象,而人均持股金额却明显降低,这无疑是散户追涨的信号之一。至于,股东户数增幅更为明显,从2017年6月30日的28.88万户大幅飙升至2018年2月28日的46.10万户,增幅非常显著,散户资金入场迹象明显增强。  从上市公司股东户数的增减,实际上也从一定程度上看出散户的买卖意愿。然而,在散户追涨热情高涨,股东户数显著增长的背景下,往往会意味着股价即将步入阶段性的高位区域。  与此同时,对于近期白马股的大幅调整,从一定程度上还是在于估值的理性修复,并把近期的炒作泡沫有所压缩。  不可否认的是,对于不少白马股上市公司而言,本身质地不差,且随着股票核心价值运行中枢区域的提升,上市公司股价也会随之上涨。但是,对于市场资金而言,往往离不开逐利性的特征,一旦股票投资赚钱效应得以激活,那么股价很容易遭到市场的热炒,甚至把原来的低估值优势演变成估值泡沫。如今,随着市场投资情绪逐渐回归理性,前期涨幅巨大的白马股也存在一个估值修复的需求,但与其余高估值股票相比,白马股的估值修复压力并不大,而从中长期的角度分析,急跌后的白马股反而会营造出一个低吸的机会。  除此以外,则是考虑到大资金大机构抛售的因素。  机构云集、大资金大机构抱团取暖,莫过于近期白马股的真实写照。然而,当市场投资风格发生了实质性的转变,且白马股赚钱效应有所逆转后,大资金大机构的中高度控盘格局却出现了一定的分化,而以往筹码高度集中的状况也逐渐发生了松动的问题。然而,对于机构云集、大资金大机构抱团取暖的现象,本身还是一把双刃剑。简而言之,即是在单边上涨行情中,有利于股价的加速上涨,而机构云集反而会形成合力推升的动力。但,当上涨趋势发生逆转,则大资金大机构抛售意愿将会明显加剧,反而进一步加剧了股价的调整力度,而近期部分白马股出现非理性的下跌走势,甚至出现破位调整的行情,这或多或少受压于大资金大机构集中抛售的因素。  从严格意义来分析,年线可以认为是一道牛熊分界线,但对于部分市场投资者来说,半年线则是他们心目中的牛熊分界线。然而,对于一只保持良好上涨趋势的股票来说,一旦股价有效失守重要支撑位置,乃至有效失守半年线及年线的支撑,那么往往意味着该股的上涨趋势发生了实质性的变化。或许,对于部分经历前期大幅上涨的强势股票而言,在有效失守重要支撑位置之后,难免会有一段反复震荡的过程,而在此期间,上市公司的盈利增速以及大资金大机构投资预期也就颇显关键了。但,不可否认的是,一轮急跌行情之后,白马股难免会发生分化的格局,接下来市场可能更关注白马股的核心价值、估值优势、盈利预期以及行业稀缺性等要素,而这也恰恰影响到未来白马股的运行趋势。        
  