  继、退市之后,辽宁省“古董级”上市公司也面临退市。  5月24日,深交所上市委员会召开首次听证会,就拟作出的*ST烯碳股票终止上市决定,现场听取了当事人的申辩意见。会后上市委员会继续召开工作会议,结合听证情况形成审核意见,深交所将据此作出*ST烯碳股票是否终止上市的决定。  值得一提是,上文提及的3家上市公司都和东北有关,其中*ST吉恩、*ST昆机的股东户数共有10.3万,总市值合计达130多亿元。而*ST烯碳则有16.48万户股东,总市值60.86亿元。  此外,自3月2日以来截至5月23日,受退市风险加大的影响,A股有86只ST股票的市值跌去18%。67家市值下降的ST公司涉及股东户数达340万户,以此计算,平均每户股民浮亏3万元。  *ST烯碳16万股东慌了  24日晚间,深交所网站发布公告称,当日就*ST烯碳退市召开听证会,这也是深交所首次召开听证会。  深交所工作人员、听证会当事人分别就是否退市进行了阐述,参与听证的委员对相关情况进行了询问,听证当事人和深交所工作人员进行了解释和回答。  公告称,听证会后,上市委员会继续召开工作会议,结合听证情况形成审核意见,深交所将据此作出*ST烯碳股票是否终止上市的决定。  公开资料显示,1993年5月登陆深交所的*ST烯碳可谓历史悠久。上市20多年,*ST烯碳却因2014年至2016年连续三年亏损,于2017年7月6日起被暂停上市。  每经小编(微信号:nbdnews)了解到,根据深交所相关规则,在暂停上市后出现如下五种情形,*ST烯碳股票将被终止上市:  未能在法定期限内披露暂停上市后的首个年度报告(即公司2017年年度报告);  暂停上市后首个年度报告显示公司净利润或者扣除非经常性损益后的净利润为负值;  暂停上市后首个年度报告显示公司期末净资产为负值;  暂停上市后首个年度报告显示公司营业收入低于一千万元;  暂停上市后首个年度报告显示公司财务会计报告被出具保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告。  而*ST烯碳正是触及了上面的第5条,所以面临退市风险。  每经小编(微信号:nbdnews)了解到,今年4月28日,*ST烯碳披露了2017年度报告和年度审计报告,去年归属于上市公司股东的净利润7715万元,营业收入为24.12亿元,期末归属于上市公司股东的净资产9.75亿元。  从财务角度来看,*ST烯碳似乎已经可以避免被终止上市的噩运。但是,这份2017年年报还存在一个巨大的硬伤――被担任公司2017年度审计工作的中兴华会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。  如果深交所最终对*ST烯碳决定终止上市,那*ST烯碳将成为两市首只因会计事务所出具“无法表示意见”,而触发终止上市的股票。  是否最终退市,最为关注及最受影响的当属*ST烯碳的16.48万户股东,数据显示,目前公司总市值60.86亿元,总股本11.5亿股,均为流通股本,户均持股7006股。  值得一提的是,*ST吉恩、*ST昆机和*ST烯碳这3家将退市或面临退市的公司,都有着东北地区的背景,*ST吉恩和*ST烯碳两家公司办公和注册都在东北,*ST昆机虽然办公、注册在云南,但大股东和实控人都在东北。340万股民平均浮亏3万据第一财经,过去ST股票遭到爆炒的逻辑有以下两点:  一是预摘帽股票,股价一朝翻身;一是作为壳资源被重组并购,公司质地几个月内“乌鸦变凤凰”。  但随着监管趋严,这两条路也变得越来越窄:  一是通过“财务洗澡”手段受到监管层的重视,未来监管的力度可能严厉到让上市公司无法再用财务手段扭亏为盈、摘掉ST的帽子,进而导致市场视ST股票为“洪水猛兽”不再投资;  二是随着IPO进程的加快和监管层对于借壳上市的严监管,提前布局“壳资源”获利也不再容易。  在此背景下,退市时代真正来临。今年3月2日,证监会宣布就修改《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》公开征求意见,强调了证券交易所的退市工作主体责任和加大退市执行力度的立场。  Wind显示,截至2018年5月23日A股有86只ST股票。其市值大幅下滑,5月23日86家ST上市公司总市值达3737亿元,较3月2日已经跌去825亿元,跌幅达18%。  ST板块市值猛降背后是散户和机构投资者的巨大损失。  从2018年3月2日至5月23日,73%的ST投资者均遭受损失。当前可供统计的ST公司股民总数达470.8万户。单个ST上市公司股民多则31万户,少则4300户。67家ST公司市值下跌,涉及股东户数达343.3万户。  根据第一财经统计,所有市值均下跌的ST公司平均每户股民损失3.2万元。股民损失超过1000元的有60家ST公司,超万元的有36家。每户股民损失最多的为(002427.SZ),平均每户股民浮亏达48万元、涉及股民1.5万户;其次为(600539.SH)、,平均每户股民浮亏分别为30万元、9.8万元,分别涉及股民6800户、8.6万户。再次为(600150.SH),平均浮亏8.8万元,涉及股民户数高达16.8万户。相较于中小股民零散的投资金额,机构投资者的损失更甚,损失少则百万、千万元,多则数亿元。  还有这些股票存在退市风险  如今,持有*ST吉恩、*ST昆机股票的10.3万投资者无疑是焦虑的,这两家公司将于5月30日进入退市整理期,交易30个交易日。  如果在30个交易日内股票没卖出去,比如连续跌停,后面股票怎么办呢?  30个交易日的退市整理期后,上交所在5个交易日内将其摘牌,终止上市,之后股票将进入股转系统交易。  具体来说,公司应保证摘牌后45个交易日内进入股转系统挂牌转让。如公司未聘请或无代办机构接受其聘请的,上交所可以为其临时指定代办机构。  如果满足重新上市条件,可以申请重新上市。重新上市条件主要有:  一是时间上,至少是进入股转系统12个月后。  二是包括公司股本总额、股东分布、无重大违法行为、最近三个会计年度盈利、最近三个会计年度现金流量、最近一个会计年度期末净资产、最近三个年度的审计报告、最近三年公司主营业务等方面,都需符合重新上市的要求。  不过,目前还没有公司终止退市后又重新上市的成功先例,因而对于想博这个“乌鸡变凤凰”的话,还是千万要谨慎。  此外,被暂停上市的*ST烯碳,离终止上市只有一步之遥。A股还有哪些公司存在退市风险?  据中国证券报,去年以来,A股共有8家公司被暂停上市。除去*ST烯碳外,、和均系今年5月被暂停上市。  去年5月被暂停上市的和已向交易所提交恢复上市的申请,但若申请未获交易所通过,公司股票仍将被终止上市。  *ST吉恩和*ST昆机则于5月22日已被上交所作出终止上市的决定,将自5月30日起进入退市整理期。  如何避开退市地雷股?戴帽的ST、*ST都是进行了特别处理的,尤其是*ST是直接表明退市风险,投资者对这类股票一定要慎重。  最后附上一份中国基金报整理的*ST股票名单:
  