  手掌大小的机器人在参会者的围观下做起了单手俯卧撑,速度快、精度高的各类工业机器人自动演示作业场景,最新面市的自动驾驶和新能源汽车排排陈列、科技感十足......在5月25日至27日举办的2018世界制造业大会上,0.12毫米的世界最薄柔性触控玻璃、为“复兴号”列车穿上“跑鞋”的马钢轮轴、造型时尚的轻型直升机等明星产品纷纷亮相,集中展示了中国制造的魅力。  记者在现场看到,此次世界制造业大会的展览展示面积达43000平方米,设有综合展、国际智能制造业展、国内智能制造业展、安徽商品精品展、金融服务业展、安徽人力资源展等六大展区。其中,综合展甄选量子通信等全球制造业的前沿代表成果,通过声、光、电等高科技手段,实现互动化观展体验;国际智能制造业展重点展示了德国、美国、以色列、韩国等国家的27家高端制造企业最新技术和产品;国内智能制造业展设立了室外智能汽车体验等展示区,主要展示中国制造的新成就。  据介绍,2018世界制造业大会由全球中小企业联盟、联合国工业发展组织、中国人民对外友好协会、安徽省人民政府联合主办,25日在安徽合肥开幕,安排有主旨论坛、专题论坛、对接交流等19场活动。包括165家国内制造业领军企业负责人、315家境外知名制造业企业负责人在内的4000余名来宾参会。
  