  A股市场清明小假期休市期间,美股市场经历了快涨快跌的走势。然而,遗憾的是,在经历了前两个交易日的短期反抽行情之后,美股道琼斯指数最终还是在本周最后一个交易日收出了2.34%的单日跌幅,下跌空间高达572.46点,而盘中最大跌幅甚至达到3%以上。  从快涨到快跌,这似乎为下周一A股市场的重新开市做好了较量博弈的准备。不过,从实际影响来看,因A股市场的开放性仍显不足,外部压力对A股冲击不会太直接,反而对采取联系汇率制度的港股市场,构成比较直接的冲击压力。  时下,正值中美贸易战的激烈上演时期,而从目前双方的实力较量来看,不仅仅局限于行业领域上的较量,而且还逐渐把较量的范围进一步延伸,而作为财富资金最为聚集的资本市场,自然也不能幸免于难。从今年以来美股市场的表现来看,其对全球市场,尤其是新兴市场的冲击影响还是非常明显的,而在中美资本市场实力较量的背景下,却从一定程度上考验着双方的治市智慧以及资本市场的真实风险防御能力。  美股再度重挫,宣布市场反抽半年线的动作失败,而紧随其后的,则是对本轮调整低点乃至年线位置的考验。退一步来说,如果美股市场有效失守年线位置,那么将会意味着美股市场将会跌破牛熊分界线,而全球市场的走向与趋势也会因此受到冲击。  对于美股市场今年以来的调整行情,既有九年时间积累下来的庞大获利盘抛售压力,也有对相对偏高的市场估值进行修复的需求,同时又有对美联储接连加息,加快本土走出长期超低环境的担忧预期。时下,伴随着中美贸易战的开启,却给本土市场带来了更多不确定的预期,这也加剧了美股市场的调整压力。  由此可见,作为敏感、政策消息敏感的股票市场,其股市走向自然也会受到影响。与此同时,作为全球资本市场的引领者,一旦美股市场出现了趋势性拐点,则对全球股票市场的走势也会产生或多或少的负面冲击。  最近一段时期,国内资本市场忙于做几件大事,而从大格局来分析,这几件大事也恰恰意在应对当前的不确定事件的考验。  其中,国内资本市场乃至其余金融领域,正延续“去杠杆化”的举动。实际上,早在15年下半年股市发生非理性波动风波之后,杠杆牛市给予市场带来了非常深刻的反思,而接下来,则是一轮轰轰烈烈的“去杠杆化”、“去泡沫化”过程,这些年来股票市场的杠杆泡沫也基本上得到了挤压。但,即使如此,国内金融市场尤其是资本市场仍存在一些潜藏的杠杆风险,如之前上市公司开展的系列股权质押动作,而当市场出现非理性的下跌行情之际,股权质押的平仓风险也会随之而至,这仍可能引发股票市场发生局部性的系统性风险。至于质押新规的实施,质押率得以缓慢下移,但这一潜藏已久的问题仍然束缚着市场的系统性安全。  再者,“防风险,守底线”仍然属于当下市场的政策定调原则。很显然,在“防风险,守底线”的定调环境下,实际上也对金融市场可能发生的不确定风险作出了提前的应对。近年来,如质押新规的实施、资管新规的落地、债券交易新规的实施等,这系列举措也是“防风险,守底线”的真实写照。  此外,则是加快独角兽企业乃至境外上市的大型红筹企业的回归步伐。  事实上,对于引导独角兽企业乃至境外上市的大型红筹企业的回归,本身具有一定的估值、市值门槛,而最终得以成功回归A股市场的企业,还是以符合国家战略、拥有核心技术以及颇具规模的优质企业为主。但是,对于最近一段时期国内资本市场加快引导这些优质企业、核心企业回归的目的,一方面在于让这些优质、核心企业的核心技术、核心话语权受到国家的保护,而不至于被外面的资本控制;另一方面则是通过对优质企业、核心企业的引导回归,推动国内资本市场的进一步发展与壮大,同时更好提升国内资本市场的核心竞争力。归根到底,在这一轮中美贸易战乃至资本市场较量中,还是在于资本、人才、科技创新能力的比拼。对于独角兽企业以及境外上市的大型红筹企业的引导回归,确实具有积极性的影响意义。  美股九年牛市,今年以来仅录得3.18%的年内跌幅,这或许不值得大惊小怪。但是,美股市场的全球影响力还是不可小觑,而对于美股退守牛熊分界线的表现,确实还是会影响到全球资本市场尤其是新兴市场的运行趋势。对于A股市场,本身开放性不足,这本来属于利弊不一的事情。但是,在外部不确定因素不断增加的背景下,A股市场面临的压力不少,三千点政策底的考验风险还不能消除。  在中美资本市场较量升级的过程中,A股市场需要做的事情,就是尽可能减轻市场内部的负面冲击,如股市扩容冲击、股市减持潮的冲击等。至于上市公司大股东、高管以及参与定增的大资金大机构,需要让个人利益服从集体利益,尽可能减缓股市内部的负面抛售压力,降低市场的不确定波动风险,并把重要的精力放到中美资本市场的实力较量之中。或许,保持国内资本市场的持续稳定性,这会增强中美资本市场的中方较量优势,而待这一轮风波减缓之后,无疑更利于国内资本市场的后续发展与壮大。
  