    A股市场投资者目前主要在担心两个不确定性,其一是来自于经济的不确定性;其二是对于海外因素的不确定性。目前,随着海外因素的不确定性边际上有所改善。但是对于经济的不确定性,市场仍然存在着一定的担忧。对此,我们或许可以通过中报预告来一探究竟。    全部A股中,已经披露中报预告的公司业绩向好比例达到69.1%,较一季度的60.9%明显回升。如果从增速角度来看,中报预告增速相比于一季报将略有下行,但整体仍然处于高位。中报业绩下行的趋势与目前市场对于全年经济偏弱的预期是相一致的,但从全年来看,业绩增速仍然能够保持在一个相对较高的水平之上。预计全年A股整体的业绩增速将保持在13%左右,虽然相比于2017年有较为明显的下行,但是仍处在较高水平。  从行业角度来看,中报存在着一定程度的分化。披露率在40%以上的一级行业中,轻工、家电、的中报业绩将比一季报有所上行,在披露率较高的二级行业中,食品加工、包装印刷、饲料、服装家纺等行业的业绩增速相较于一季报有所上行。从分行业的角度来看,我们认为值得关注的是中报各行业业绩增速的均值回归趋势。全年来看,业绩增速的均值回归使得市场仍然难以出现板块型的趋势行情,在各个板块之间精选细分行业,关注估值与业绩的性价比或许将是行业配置中最值得关注的方向。    大金融板块在经历了前期的市场调整之后,目前估值已经回归到合理区间,板块景气则具有相当的确定性,同时龙头也利好于政策的落地,是价值板块中的较优选择。风电及光伏在目前时点的方向确定,估值偏低,重点看好。同时,关注景气改善的石化、环保、航空、农药和云计算。    环保方面,第八次全国环保大会召开,集中力量打赢环保攻坚战,重点关注技术优势企业,工业企业污染治理、污水处理和农村污染治理有望迎来主题催化行情;改革开放方面,重点关注上海自由贸易港区以及一带一路等;PPP方面,估值低位提供安全边际。
  