  作为一种纯粹的增量,入围MSCI对于改变目前A股增量资金不足的现象,将会发挥一定作用。  一年前MSCI决定接纳中国A股进入其编制的相关指数,也就意味着,众多根据MSCI指数进行指数化投资的海外机构,有望按照A股在相关指数中的权重,逐步开始配置中国股票,中国证券市场从此将迎来一个全新的时期。  本世纪初,我国证券市场实施了合格的境外机构投资者(QI)制度,允许合格的境外机构投资者参与A股的交易,这样境内股市第一次迎来了合法的海外资金。近20年来,QI从小到大,已经扩展到800多亿美元的规模,成为中国资本市场上一支不可忽视的力量。前几年,境内的沪深交易所又先后与香港联交所合作,开设了陆股通和港股通,使得内地与香港的证券市场实现了互联互通,海外资金进入A股的渠道进一步拓宽。回头来看,无论是QFII还是陆股通等,在引进海外资金,提高A股的国际化程度以及境内外之间投资理念的交流等方面,都发挥了积极作用,也取得了相应成果。那么,不久之后MSCI正式接纳A股,又将产生什么样的影响呢?  应该说,由于现在以MSCI相关指数为跟踪标的基金并不少,有人计算过,如果按照目前入围MSCI的A股数量与投资比例,在现阶段可以为A股市场带来100多亿美元的资金。几年以后随着入围数量的增加以及比例的扩大,可望带来3000亿美元的资金。这个规模应该不算小。作为一种纯粹的增量,它对于改变目前A股增量资金不足的现象,将会发挥一定的作用。特别是考虑到这些基金大都属于长线类型,它们的介入十分有利于市场的平稳运行。  另外,MSCI所接纳的中国A股,尽管在数量品种相对有限,一般在初始阶段不会超过A股所有股票数量的10%,这些有限的品种要接纳上百亿乃至几百亿美元的资金,对它们的股价将会产生很大的推动。特别是其中的那些蓝筹股,由于目前估值仍然比较低,有的所处行业在海外也是较为稀缺的,因此更加容易受到外资青睐,相关股票有望走出强势行情。考虑到此类投资基金建仓的特点,市场上形成MSCI概念股,可能性也是很大的。  还有,由于MSCI建仓的股票在走势上可能会较其它股票更强,这样它们的投资理念以及操作思路等,在一段时期可能为境内投资者所重点模仿,因此即便有些公司的股票没有进入MSCI的标的股名单,但也可能因为在某些特征上所具有的相似性而作为同类品种受到追捧。在这种背景下,MSCI的选股思路,会有意无意地为更多投资者了解,并且在实践中得以尝试。这种状况,其实在2002~2003年间也有过,那时QFII在境内普及价值投资理念并掀起了价值投资热潮。当然,随着时间的推移,那些投资理念能否深深地扎下根,这还是有待市场的检验。但不管怎么说,这种状况的反复出现,对于改善境内证券市场的投资氛围,还是有积极作用的。  最后,虽然MSCI接纳A股,会给A股带来很多正面影响,但是人们也不应该对此作出某些夸大联想。从大的方面来说,一个国家的证券市场,其基本走势还是取决于本国的基本面,与有没有外资进入,以及外资在多大程度上进入,并不存在必然的关系。因此,那种以为随着外资的明显流入,中国股市将进入大牛市的观点,本身是不符合实际的。还有,MSCI接纳A股以后,外资进入境内证券市场多了一条路径,但是否会在第一时间足额进入,还是有疑问的,特别是对那些主动型的基金来说,未必会马上完全紧密跟踪MSCI相关指数来建仓。现在所预测的有多少资金入市,只能是一种理论匡算。还有,境内证券市场有很多自身的特点,也不是一朝一夕就会被改变的,当年QFII进入A股时,曾经引起广泛的围观与模仿,人们也期望境内证券市场因此而改变面貌。但后来因为各种因素的影响,结果还是不了了之。MSCI接纳A股是否也是如此呢?至少现在还不能做过高估计。 
  