  5月23日晚,(600506,SH)公告称因筹划收购事项临时停牌,收购标的初步确定为河南众品食品有限公司(以下简称众品食品)。  众品食品主营生鲜肉屠宰与销售,原是上市企业,几年前从美股退市。从2017年财务数据来看,公司营收153.36亿元、归母净利5.19亿元,远超香梨股份同类数据。  对于上市公司香梨股份而言,其主营业务近年来一直处于待改善境地。2014~2017年,公司果品收入已从1.05亿元跌至0.58亿元。    5月23日晚,香梨股份公告称,接到控股股东深圳市建信投资发展有限公司通知,后者正在筹划可能构成上市公司重大资产重组事项。主要交易方初步商定为自然人朱献福及其控制的公司,标的资产初步商定为河南众品食品有限公司等食品产业链服务商。  公开资料显示,众品食品主要从事冷鲜肉、冷冻肉和熟肉制品等肉类产品的加工和销售。众品食品还曾是一支中概股,于2007~2013年期间在纳斯达克主板公开交易。  2017年,众品食品原控股股东福达康投资有限公司将其持有的100%股份分两次转让,虽然众品食品的实控人未发生变化,但其公司性质不再为外商独资企业,公司VIE构架进一步被拆除。有市场人士认为,众品食品此举意在为回归A股做准备。  而此次收购若成行,众品食品则将借助香梨股份成功登陆A股市场。  众品食品2017年年报显示,报告期内,公司实现营业收入153.36亿元,归母净利5.19亿元。而香梨股份去年的营收和归母净利则仅有6531.85万元及507.7万元,二者营收及盈利差距不言而喻。  5月24日,香梨股份董秘办工作人员对记者表示,目前没有收到任何文件和收购协议。但如果香梨股份对众品食品形成控股,无疑是一场“蛇吞象”式的收购。  《每日经济新闻》记者发现,众品食品近年来债务规模持续增长,且以短期有息债务为主。2017年末,其资产总额161.57亿元,负债合计103.09亿元,公司资产负债率达63.81%。其中短期借款58.01亿元,占负债总额的56.27%。年报显示,众品食品在存续期的超短期融资券及中期票据募集资金达16.5亿元。    近年来,香梨股份主营业务一直改善乏力。2017年,香梨股份营业收入为6531.9万元,同比下降3.99%;归母净利507.7万元,实现扭亏为盈。虽然净利实现大幅增长,但主要得益于公司在报告期内转让旗下子公司25%股权等因素,扣非后,公司净利仍亏损781.9万元。  主业承压的香梨股份,收购众品食品或许有助于其寻找新的利润增长点。但该董秘办工作人员表示,“我们对于这次的收购对象也很诧异,不太清楚为何要切入生鲜肉类领域,这主要是大股东的意思,目前也是他们在运作。”  最近几年,香梨股份主营业务并没有改善迹象,其果品收入波动较大。2014年底至2015年底,公司果品收入从1.05亿元锐减至5178.69万元,2016年内有小幅回升,2017年又下跌至5797.31万元。  香梨股份方面称,近年来,由于国内果品种植面积和产量持续扩大,果品品质退化,果品有效需求较低,同时进口果品大量冲击国内市场,致使果品供求矛盾突出,果品销售市场竞争加剧。  但香梨股份并未提出针对主业经营状况的具体改善办法。前述公司董秘办工作人员也对《每日经济新闻》记者表示,虽然公司仍然坚持抓好主营业务不放松,但目前还是以保守经营为主,针对香梨业务没有具体的改善措施。
  