  据悉,政府相关管理部门日前召开煤电工作会议,主要讨论控制电煤价格,要求各方执行相关措施,力争在6月10日前将5500大卡北方港平仓价引导到570元/吨以内。  另外,国家发展改革委经济运行调节局负责人5月18日回应近期煤价上涨过快问题时也表示,当前煤炭供需形势总体平稳,供给和运力均有保障,煤炭价格大幅上涨没有市场基础。有关部门将采取一系列措施,引导市场煤价回归并稳定在合理区间。  在上述消息面影响下,昨日火电概念股整体表现十分抢眼,26只相关股中,22只个股股价实现逆市上涨,其中(7.32%)、(5.01%)、(4.86%)、(4.28%)、(3.32%)、(3.07%)、(3.03%)等个股涨幅均在3%以上。  对此,表示,当前火电股反弹引发市场广泛关注,未来走势主要取决于煤价,火电企业业绩对煤价的弹性远高于电量,煤价下跌带给火电企业业绩的增厚可观,当前火电板块反弹基础是机构低仓位、低估值、低煤价等三大因素,叠加用电需求较好,火电板块后市机会值得重点关注。  作为现货市场先行指标的期货市场上,动力煤价格已然下行,截至昨日,动力煤主力合约已连续5日下跌,昨日更是以跌停价报收,5个交易日累计跌幅达到8.30%。对此,表示,一定程度反应市场情绪的动力煤期货价格在发改委频频出台政策调控下已出现回落,无市场基础支撑的高煤价预计将加速回归至合理区间。整体看火电企业旺季业绩弹性无需担忧。另外,基金一季报显示,明显低配,建议增配火电,首选地处需求地的火电公司。重点关注华电国际、、及。  除基本面利好因素外,火电股整体较低的股价,也成为震荡市场下,投资者偏好此类股的主要原因之一。26只火电股中,14只个股最新收盘价在5元以下,(2.70元)、(2.92元)和国电电力(2.98元)等3只个股最新收盘价均  在3元以下,华电能源、、长源电力、和等个股最新收盘价也均不超4元。  上述14只最新收盘价在5元以下的低价股中,内蒙华电、国电电力、华电能源、吉电股份、和华电国际等6只个股近期受到大单资金积极布局,近5个交易日累计大单资金均在1000万元以上,合计吸金3亿元,其中国电电力期间累计大单资金净流入居第一,达到15814.53万元,其余5只个股分别为:华电国际(6952.61万元)、大唐发电(2034.84万元)、内蒙华电(1974.47万元)、吉电股份(1760.90万元)和华电能源(1258.50万元)  昨日市场表现居前、入明显的华电国际后市表现被机构扎堆看好,近30日内机构给予“买入”或“增持”评级达到3家。其中,表示,公司是火电龙头企业,一季度业绩在高煤价情况下仍抢眼,未来考虑煤价长期下跌,公司盈利和估值均有望改善,上调至“买入”评级。
  