  对于颠覆造车理念的特斯拉而言,各种黑科技似乎从来都不是梦想,电动车的新玩法也让消费者和车企们眼前一亮。不过从最近的财报来看,特斯拉第一季度亏损7.85亿美元,连年的亏损已经让不少人担忧,通用前高管甚至给出了特斯拉将于2019年破产的预言。面临如此危机的特斯拉,令我们想起了盲目扩张,最终资金链断裂的乐视。特斯拉是否会重蹈覆辙呢?  目前我们打开特斯拉中文官网的Model 3页面,其给出的信息是2019年开始进行左驾车型的交付,但这款在北美3.5万美元(约合人民币22万元)起售的入门车型的交付时间很有可能会因为产能不足,从而进一步延期交付。马斯克此前迷信自动化生产的高效,但生产线上过多布置机器人后,反而降低了产能。  早在20世纪80年代,通用就曾大规模布置自动化,由于没有足够人手对全自动化生产线进行维护和保养,通用在汽车的制造上并未得到满意的结果。特斯拉也遭遇了同样的困境,其周产能仅为1000出头。目前特斯拉的工厂开始大量启用工人进行制造,加班加点生产Model 3,产能开始逐渐爬升。  不过,重新恢复人工生产的工厂也遇到了更多的问题,由于无法控制良品率,不少部件无法符合严苛的标准,只能废弃或重新返工,进一步提高了造车成本。此外,工人的工作质量和工作环境更是难以得到保证,此前还有着美国政府部门介入对工人受伤事件进行调查,这更是减缓了Model 3的生产速度。  因为交付过缓,Model 3的订车用户开始大规模退单。毕竟以目前的产能来看,50万订单想要完成,怕是要等到天荒地老。而美国用户还有着优先提车的特权,中国的订车客户们也只能抱着“佛系”心态慢慢等待了。   特斯拉MODEL S此前曾因为转向机存在安全隐患,在中国召回了8000辆已交付车型。如上文所说,目前Model 3良品率受限,一旦再次出现大规模召回,这将又是一笔极大的开销。  此外,特斯拉恐怖的资产负债表(欠债100亿美元,现金流不到30亿)也仿佛达摩克利斯之剑一般高悬在马斯克头顶。一旦全球经济持续下行,特斯拉自己就会直接进入破产倒计时。而妄图拷贝苹果高度整合模式的特斯拉,也在基础设施的布局上大伤脑筋。从厂房到电池再到服务中心和充电站,任何一环的布置都是需要疯狂烧钱来实现的。  以上种种原因均来自于特斯拉内部的问题,但环顾那些曾经被远远甩开的其他车企,曾经的差距正在逐渐缩小。特斯拉一直凭借着科技感的造型设计和超前的动力参数为大家所追捧。还记得Model S初次亮相时,那惊人的加速和续航里程,几乎超越了市面上所有的电动车,就连不少汽油性能车也难以望其项背。  尽管第二代Roadster和商用卡车Semi的发布再次震惊了车圈,不过Roadster上千公里续航和两秒破百的能力也引来了不少质疑。根据现有的电池水平来看,Roadster想实现这一水平并不容易,新车的设计思路依旧是电池组的堆叠,相比在售车型并无创新,其中并无过多的技术壁垒,这也意味着其他车企追赶起来不会有太大难度。  何况想要购买Roadster的准车主,需要提前3年就需支付5万美元定金,车价也奇高无比,并非是一款能为特斯拉带来巨大利润的车型,其更像是吸引投资人资金的大玩具。  随着技术的进步,不少自主车企的纯电动车已经在续航里程上达到乃至超越了特斯拉Model 3的入门版本。包括比亚迪秦EV450、北汽新能源EU5、吉利帝豪EV450在内的多款车型均有着综合工况续航400km的能力,补贴后低于20万的起售价极具性价比。  不少自主车企也在持续研发更高续航的车型,比如比亚迪全新一代唐的电动版,除了轻量化车身以外,新车更是换装了三元锂电池,其有望在2018年底亮相,综合续航已经达到了500km。除此之外,更多综合续航500km的车型也有望在2019-2020年左右与我们见面。   在刚刚结束的2018北京车展上,我们也见到了大量新兴的汽车品牌。尤其以蔚来、威马、正道等为首的新一代车企,将更多的新概念注入到了自身的产品中。相比老牌车企们,新兴车企的快速灵活是其独有的优势。  我们以蔚来ES8为例,其个性的外观设计相比豪华车型也不落下风,动力方面采用前后双电机,最大功率478kW,最大扭矩840Nm,综合续航里程355km,并将于2018年5月开始交付。  海外车企虽然仍然以燃油车型为主,但对新能源车型的研发从未中断过,老牌车企们用相对稳扎稳打的态度来对待新能源汽车,奉行燃油和新能源共同发展的计划。  日系车企多半集中于混动和氢燃料电池的研发,欧洲车企们则对纯电动车型有着更高的兴趣,这从德系三强的新车计划中更是可见一斑,宝马宣称将在2020年之前为全部车系提供纯电动力,3系纯电动版有望在2018年巴黎车展亮相。梅赛德斯-奔驰官方已经确认在2022年之前会有多款纯电动汽车推向市场,首款纯电SUV――EQC则将于2019年发布,以上两款车型的综合续航里程都超越了500km大关。  BBA中奥迪则是最激进的一位,其计划在2025年推出至少 20 款电动车,首款电动SUV――e-Tron Quattro则会在8月30日与我们见面,新车在欧盟 WLTP 工况下可实现超过 400 公里的续航里程。此外,奥迪将在2019 年推出第二款纯电动汽车 e-tron sportback,2020 年推出 e-tron GT车型。  捷豹闻风而动,其电动SUV I-PACE已经在国内上市,指导价为68.8万元。新车搭载了总容量为81kWh的电池组,电动机最大功率达到400Ps、峰值扭矩为696Nm,官方0-100km/h加速时间仅为4.8秒,综合续航500km。随着2020年国内补贴的退坡,以及愈发开放的关税政策,海外车企推进新能源车型的速度也会越来越快,这对特斯拉来说可并不是什么好消息。  写在最后:特斯拉作为造车新秀的成功案例,凭借着未来感和科幻感博得了不少关注,旗下MODEL S 和MODEL X也是两款成功的产品,打破了传统车企的统治,更促进了新能源车型的快速进步。但曾经手握黑科技的特斯拉,独一无二的特点已经越来越少,而产能不足的危机更是让特斯拉接近破产的窘境。  不过事情也并非毫无转机,目前特斯拉在进口关税降低、新能源车股比放开和允许自贸区独资的大背景下,正尝试在上海独资建厂。中国作为特斯拉在海外的巨大市场之一,大量的用户需求缺口正待满足,如果能够实现在上海自贸区内临港独资建厂+减免关税的组合措施,其就能实现国产的梦想,这也有助于进一步降低成本。  如果未来特斯拉的产能可以逐渐恢复,那么从破产的泥潭中爬出并不算难事,真正的隐患则出现在核心竞争力的逐渐丧失上。论性价比无法与自主品牌抗衡,高端车型上与豪华品牌尚有差距,如果这一问题不能解决,特斯拉再次遭遇滑铁卢恐怕也是很有可能出现的事情。穷则变,变则通,通则久,虽然凭借着来自硅谷的创新头脑打拼出了一片天地,但特斯拉想要扭亏为盈,逃离破产的威胁,还是要学习一下传统巨头们的生存智慧才是。  
                (原标题:外患重重 特斯拉是否会重演乐视破产的危机?)
            
  