  5月25日消息,大秦电竞近日宣布完成1000万人民币天使轮融资,本轮融资由刚泰集团投资。  大秦电竞成立于2017年1月,目前已具备完整的电子竞技俱乐部体系,包含绝地求生和王者荣耀两个分部及青训战队。旗下NIGHT WOLF俱乐部绝地求生分部建立初期,即获众星云集的YY平底锅杯决赛季军,斗鱼GAL黄金大奖赛季军,斗鱼绝地求生黄金大奖赛第三季亚军的成绩,是从数百支战队中脱颖而出跻身T1行列的年轻战队。  有数据显示,2014-2015年,我国电竞选手获得奖金数连续两年超越韩国成为世界第一;英雄联盟S7全球总决赛在北京鸟巢的举办,也让电竞行业的关注度达到了前所未有的高点。2017年起,除了电竞圈内对俱乐部的自主布局,已经出现了包括电商、视频平台等新面孔赞助电竞俱乐部,更多资本方开始跨界布局电竞行业。  大秦电竞CEO翼风,是前IG电子竞技俱乐部、EDG电子竞技俱乐部的CEO,多年的战队管理经验让他对俱乐部的管理规范有很高的要求。他认为,对俱乐部来说,规范化管理是放在首位的,并且很大程度上决定了将来能否有良性的发展。  与此同时,俱乐部更全面的内部文化建设、对外品牌营销成为下个阶段同样备受重视的一环。得益于多场比赛较为亮眼的成绩以及队员的个人魅力,不少绝地求生爱好者都对NIGHT WOLF有较高的认知度。而对于年轻的电竞用户,如何展现更多元,更具差异性的俱乐部形象,在目前以多家老牌战队为主的局面下打开突破口,是非常重要的。  对于投资方刚泰集团来说,本次投资是入局电竞行业的一个契机,也是对大秦电竞业务形态、旗下俱乐部战绩、未来的发展潜力等多方的肯定。
  