  在东莞已经做了16年家具的徐栋今年年初在越南的平阳工业园区买了一块地,准备把一部分贴牌的工作转移到新的场地。人到中年选择背井离乡,徐栋内心并不愿意,但是面对逐渐被边缘化的低端产业,以及越来越激烈的竞争,似乎只剩下这华山一条路。  “这不是我一个人的困境,而是整个东莞产业升级之后,新老生产力交棒,原产业链所面临的共同困境。这次我去平阳签约,在从广州飞胡志明的飞机上,我碰到14个同行,我们事先没有约好,纯属巧合。”    徐栋在越南平阳买了2万平米的土地,准备明年5月份开始生产。从平阳回来,徐栋心里的大石头放下了一半,工业园区里超过九成企业都是来自中国,普通话在这里可以走得通,再次创业的热情被点燃。  让徐栋最终下决心离开东莞的原因还是家具生产的利润太薄。“家具行业是一个典型劳动密集型的低端加工行业,成本价格其实都非常的透明。前几年生意好的时候,我们每年的利润最多可以达到10%,这两年则已经降到3%到5%。这还需要工厂精打细算,万一中间有点差池,一年可能就白做了。这两年汇率变化较大,其实对我们的影响很大,特别是2017年,年初的汇率还在6.7、6.8之间,到了年底就变成了6.2到6.3,美元贬值了近10%,利润基本都被吃光了,甚至还出现了亏损。”  徐栋告诉21世纪经济报道记者,由于门槛较低,企业之间竞争是真正的“血拼”,“采购商是不会给定金的,全部都是企业垫付。一般是收到货之后30天或者60天付款,有些长一点甚至到90天。我碰到最长的缴款期甚至拖到120天,这意味着,生产商不但需要承担前期的资金投入,还要承担在此期间汇率变动带来的风险。”  而据21世纪经济报道记者了解,东莞超过九成的小微企业没有应对汇率波动的经验。“我们可以说是在‘裸奔’,首先是不知道有什么手段可以应对汇率波动,过去十多年汇率一直是上涨的,我们没有这方面的经验;其次是我们单张订单的金额都不多,整体的状况是小而分散,每次都想办法保值实在是太麻烦。”东莞永强塑胶玩具厂的负责人张永强在接受采访时表示。  海外交易的风险越来越大,也是徐栋和张永强这样小微企业主不得不面临的困境之一,去年他们两家都曾出现收不到货款的情况。  “下游客户破产,导致去年年底一笔19.6万美金的账款被逃,这个消息对我来说绝对是晴天霹雳。当时正逢年底,工人都要领工资回家,如果处理不好,有可能厂子都要关门。幸亏东莞市政府补贴给我们的一份中国信保的,最高赔付额是15万美金,我报损之后,最终赔付了我12.7万美金,再加上信保帮我们追回的破产清算后的一点赔偿,基本上打平,工厂才开到了今天。”徐栋表示。  张永强的情况也十分类似,但是他损失的金额更大,超过80万美金,虽然最终信保顶格赔偿了15万美金给张永强,但是65万美金的差距仍让张永强感觉喘不过气来。“一笔损失需要三年来填。”  中国信保东莞办事处的高级信用管理师王立君统计,2017年东莞信保支付企业赔款金额超过8300万(人民币),协助东莞企业追回买家拖欠款项,赔前减少损失超过1亿元(人民币)。外贸风险呈逐年增加的态势。    找不到年轻的工人也成为东莞小微企业避不开的难题之一。徐栋告诉21世纪经济报道记者,十年前他们厂,100多名工人的平均年龄是30岁,十年后则到了45岁。而在越南这个年龄则降到了25岁以下。“越南目前的情况就是中国上世纪八九十年代的中国,可以提供大量的、年轻的产业工人。”  一家在东莞高蹲霾ＡЪ揖咂笠怠―英洛克玻璃的负责人坦言,由于员工短缺,他们对员工的要求就是18岁以上,上限则没有限制。“只要能干得动的,我们都欢迎。”  更为重要的一点,人力成本在越南也要便宜一大截。根据徐栋介绍,在东莞找一个只做家具的技工,人工成本在每月4500元到5000元人民币之间,而在越南则平均只有2800元人民币。  “越南的地租成本也能便宜不少。2013年之前,东莞一平米的租金是8.8元,现在则涨到15块到16块之间,但是产品的出厂价却和10年差不多,当时如果狠心买了一块地,现在的负担就会轻很多,如果还是租赁,则是被压得喘不过气来。”张永强表示。  按照徐栋测算的成本显示,算上人工、地租以及杂七杂八的各种费用,越南平阳工厂的成本要比东莞低20%。“我们其实动作算是比较慢的,平阳已经发展了近10年,最早去那里的是台商,然后大陆的企业逐步跟了过去。以前考虑到产业链的问题,但是现在这个问题也逐步在改善,家具和鞋子的产业链这几年逐步赶上来了,虽然和东莞还是没法比。”  按照徐栋的计划,越南的厂主要是贴牌和代工,东莞的厂子继续开,准备转型做内销,“想做一些中高端的私人定制,国内目前的消费力不容小视。”  张永强虽然也曾考虑过“下南洋”,但是至今没有动手,“电子塑胶玩具的产业链,越南和东莞没法比。在东莞我想找个配件,不出三公里范围内就可以找到,但是在越南这个范围即使扩大到30公里也没法保证。”  不过面对日益高涨的成本,以及升级改造之后的优胜劣汰的趋势,张永强认为类似他这样的低端制造业被淘汰出东莞只是迟早的事情。“即使今年不下,明年后年也得下,迟早的事情。我也委托了其他的朋友在越南找地了,如果有合适的场地,也准备试一下。”他表示。
  