      IPO排队企业大规模撤回申报材料的现象有所缓解。根据上交所最新公布的数据,截至5月11日,证监会按周公布企业中,2018年终止审查企业共144家,其中上交所55家,深交所89家(中小板25家,创业板64家)。  这一数据,只比此前一周增加了4家:截至5月4日,2018年终止审查企业共140家。  如果时间倒退回一个月前,截至4月13日,这一数据为128家。这也就意味着,在近一个月的时间内,只有16家企业撤回申请材料。  与之形成鲜明对比的是,4月2日到4月13日短短12天时间里,有43家IPO企业撤回申请材料。  “前期大量的企业撤回申报材料,IPO‘堰塞湖’情况得到大幅缓解,现在留下的企业,虽然依然会有终止审查的情况出现,但基本上都是质地相对不错的,所以,每周终止审查企业数量大幅减少,也是意料之中的事情。”一位来自上海的券商人士告诉记者。  业界分析认为,一般来说,撤材料的情况大致分为三类:第一类情况是企业“带病”申报IPO,本身业绩不理想、资质有瑕疵,之前这类公司心存侥幸会先申报,然后在排队过程中整改,如果整改仍不合格只能先撤材料;第二类情况是企业在审核期间发生突发状况,如受到行政处罚等;第三类情况是企业外部环境变化,如行业下行导致企业业绩增长乏力。  随着前期终止审查企业数量的大幅增加,IPO排队企业数量大幅下降。来自上交所的统计数据显示,截至5月11日,证监会按周公布主板、中小板、创业板首发申报企业共315家,其中上交所153家,深交所162家(中小板49家、创业板113家)。  排队企业数量大幅减少的另一个原因,是新增报会企业数量的大幅减少。统计数据显示,截至5月11日,今年新增24家报会企业,其中上交所8家,深交所中小板5家,创业板11家。  虽然排队企业数量大幅减少,终止审查企业数量大幅增加,但发审委对于IPO申请企业的审核并没有任何放松。  据《证券日报》记者统计,截至5月15日,今年以来证监会发审委共计审核了94家(不包括取消审核)企业的IPO申请。从审核结果来看,50家获得通过,38家被否,6家暂缓表决,通过率(不包括取消审核但包括二次上会企业)为53.2%。  “虽然通过率有所提高,但从严审核的状态肯定是不会变的,这是大的方向。”上述来自上海的券商人士告诉《证券日报》记者,比如,4月份、5月份被否、暂缓表决和取消审核的企业依然时不时地出现。  南开大学金融发展研究院负责人田利辉认为,经过上一阶段的从严发审,不少不合格企业主动退出,申请上市企业的排队时间明显缩短,排队企业数量显著下降。在当前IPO审核制度背景下,发审工作需要首先保证质量,防止企业“带病上市”。  在排队企业数量大幅减少的同时,完成上市的企业数量也较去年同期减少。统计数据显示,截至5月11日,上交所主板27家IPO公司完成上市,募资289.41亿元,5家公司发行中,17家公司过会待发行。深交所中小板8家IPO公司完成上市,募资103.77亿元,无公司发行中,6家公司过会待发行。深交所创业板14家IPO公司完成上市,募资96.95亿元,4家公司发行中,6家公司过会待发行。      
  