  近期A股市场上一个较为常见的现象是,当行情表现强势、K线形态要上台阶时,指数突然就下跌了。这种“反技术”走势,让很多投资者无所适从。当然,换个角度来看,这正反映出当前市场运行的艰难之处:由于缺乏增量资金,股市稍稍上涨,就面临较大抛压,阳线之后紧接就会出现阴线,一波看似不错的上涨行情,常常就此夭折。  不过,随着时间推移,情况也在慢慢发生变化。从上周五到本周一,借助各种利好消息推动,上证综指两天累计上涨60点,这在目前运行区间仅100来点的市场来说,幅度已经相当大了。此刻投资者不是关注该如何进一步上涨,而是根据近期股市上涨之后必有回调的经验,猜测接下去是该如何调整。果然,周二开盘后股指一路下行,盘中一度下跌超过20点,不但盘中跌破3200点,而且把前一个交易日的跳空缺口也补上了。按前期的股市走势,一旦出现这种状况,股指通常会继续下行,至少要吞噬掉这波上涨幅度的2/3,才会慢慢企稳,为日后反弹积蓄力量。  尽管周二开盘下跌,但总体跌幅不是很大,并且很快出现缩量,表明做空资金并不太多。另外,虽然部分权重股下跌,但中小盘股的表现并不差,其中数全天大多数时间均维持了上涨态势,个股表现也相当活跃。这些现象表明,尽管市场对调整有一定的预期,但还有相当多的投资者认为大盘调整不会影响个股行情。一方面因为大盘低开后没有深跌,并且在3200点附近还出现了较强的支撑;另一方面,结构性行情表现较强,在很大程度上调动了人气。即便在盘中股指回调较多时,沪深两市涨跌比还显示多方占优。这种行情格局对投资者有较强的正面影响,显示出市场仍具有赚钱效应。因此,市场开始慢慢放量,权重股也开始逐渐反弹,在最后一个小时形成了价升量增格局,最后全面收复了失地,还微涨了0.51点。虽然涨幅很小,但在K线组合上,却形成了三连阳走势。日K线还留下了一条较长的下影线,这条下影线又得到了60日均线的支持,从技术上发出了相当明确的做多信号,提示短暂调整已经结束,后市有望继续上行。  不过,尽管沪指实现了三连阳,并且形态良好,但从进一步延续上涨的角度来说,还是缺少持续的热点及足够的增量资金。换言之,虽然投资者都希望改变行情断断续续、上涨乏力的格局,但也确实缺乏增量资金,而且市场人气也不充分。昨日指数及指数、中证100指数都是下跌的,表明行情本身还是缺乏足够的厚度。因此,尽管预期后市仍然向好,但投资者也不能抱太大期望,指数要上台阶,恐怕还需等待。
  