  今日重点关注德国第一季度末季调,美国当周初请失业金人数,美国3月、4月成屋销售等数据。隔夜美元冲高回落,在93.9附近持续震荡,向上试探94关口,日内美元或将持续震荡偏强,关注日内财经数据。基本金属受到美元走高承压走低,预计短期内基本金属或将延续震荡偏弱态势。  午后关注德国第一季度季调后GDP数据,季率、年率量数据预期与前值持平。德国进入2018年后经济数据表现平平,经济增速有所放缓,此次数据或将表现不及预期。  晚间公布的美国当周初请失业金人数或将表现良好,预期为22万人,少于此前22.2万人。领取失业金人数连续位于历史地位,表示美国就业市场持续收紧态势。  此外美国楼市数据显示:  美国3月FHFA房价指数月率预期为0.6%,与前值持平。  美国4月成屋销售年化总数预期为555万户,前值为560万户。  美国房屋供应严重短缺,特别是在低价房市场。由此导致的房价上涨和抵押贷款上升对首次购房者来说是一个制约因素,他们在很大程度上已经被挤出市场。  市场预计美国4月份成屋销售数据可能较前值略有回落,但是因经济表现强劲且总体需求活跃,美国主要城市的房屋市场经营仍会维持兴旺。  今日重要财经数据如下表所示:
  