  为了谋求溶剂型胶粘剂替代产品和非环保加工工艺的替代解决方案,足足奋斗了十余载。凭借一份坚持和对环保粘接材料的坚定信念,挺过金融危机、闯过创业险滩,上海天洋从一家小作坊,一跃成为国内一流的热熔粘接材料生产企业之一。  在和记者的交流中,上海天洋董事长李哲龙清晰地描绘了公司的发展思路:坚持创新理念,让上海天洋在环保粘接材料及下游应用领域“再进步一点,再完美一点”。  “以环保粘接作为切口,为环保事业贡献一份力量。尤其在拓展热熔胶墙布业务后,我们明确了自己的定位:做件美好的事,为的日常生活创建一个环保空间。”这就是李哲龙对上海天洋的期许。    提到共聚酰胺热熔胶、共聚酯热熔胶、反应型聚氨酯热熔胶等专业名词,知之者或甚少。但若说起冲锋衣的魔术贴、衣物衬布以及手机部件粘接或者汽车内饰等,人们还是很熟悉的,而这些日常生活中频繁使用的产品,均会用到上海天洋的环保胶粘剂材料。  比如上海天洋主营的热熔胶胶粉、胶粒,就主要应用于服装衬布行业,在公司整个业务板块中占比六成。李哲龙告诉记者,这块业务在国内市场竞争中处于领先地位,目前已同全球前三大服装衬布供应商科德宝・宝翎集团等建立了长期合作关系。  成功并非一蹴而就。“刚到上海的时候从小作坊起步,后来赶上金融危机,对口的服装厂大量倒闭。”李哲龙回忆道,“上海当时有一万家服装厂,到2000年的时候就只剩三千家,经常卖了东西收不回钱。我们咬牙坚持。从2004年开始,国产替代在各行业起步。我们及时把握机会,才有了今日的成就。”  李哲龙认为,相比某些地域的中小企业,公司在人工成本上没有优势。“遵守严格的环保要求,我们只做干净的新料,因此产品价格更贵,但质量越来越好。在进口替代的定位下,国内的外资衬布厂商对我们的产品从不熟悉转为高度认可。”  当公司步入正轨后,研发创新成为李哲龙眼中的头等大事。他始终相信,产品完善没有尽头,对于公司在技术和产品上精益求精的要求也不能有丝毫懈怠。“像我们这样的公司,要想发展壮大,不是靠规模,而是靠创新。”  正是对创新、对细节的孜孜追求,上海天洋才造出了“全世界最薄、最宽幅的热熔网膜”,才有了全国唯一的低熔点聚酯吹膜产品。研发力量方面,公司目前已成立了热熔粘接材料研究所,有包括博士、硕士在内的多名研究人员,拥有技术发明专利50余项。现行热熔胶行业标准《耐酵素洗纺织品用热熔胶粘剂》(HG/T 4583-2014)等即由公司作为第一起草单位设立。  据了解,公司现有产能已经接近饱和,大部分产品的产能利用率均达到或超过100%。上海天洋正谋求产能扩张,比如在2017年建设完成的年产3.1 亿平方米热熔胶网膜项目,以及2018年下半年计划建成的年产60000吨热熔粘接材料项目等。当这些项目陆续建成投产后,公司有望进一步扩大市场份额。    对于胶粘剂行业来说,刚刚过去的2017年无疑是充满机遇和挑战的一年。 受原材料大幅涨价影响,公司除了通过上调产品价格等手段应对外部环境压力外,大力发展热熔墙布新业务,在高附加值产品层面也积极推进。  有数据统计,在墙面装饰方面,国外对墙纸的使用普及率非常高,相对而言,国内的潜在市场空间则更大。为此,公司多年来潜心研究能够满足客户需求的更为高效环保的墙布产品。通过一年多的培育,不用胶水,“熨贴上墙”,实现当天施工当天入住的天洋墙布,已被市场初步认可。  据介绍,公司利用环保的热熔粘接专利技术研发了四层结构竹炭纤维热熔网膜无缝墙布。李哲龙告诉记者:“墙布的四层结构是我们的专利,且真正做到了无甲醛、无挥发性溶剂成分,可以大大降低室内装修中的有毒挥发物污染。”  不过,有市场调研数据显示:目前热熔墙布的市场认知率仅在7%左右。对此,李哲龙表示,“也许未来可以用一场全面革命来形容也说不准,就看我们能不能成长为国内家喻户晓的品牌,这个市场份额保持在10%左右就是成功。”  谈及墙布业务的未来,李哲龙表示,希望三年后,消费者谈到上海天洋,首先想到的就是一家生产天洋墙布的公司。    目前,国内胶粘剂产品主要以中低档胶粘剂为主,部分胶粘剂产品的产能已超过市场需求,市场竞争十分激烈。而随着新能源、电子电器等行业的发展,高性能、高品质胶粘剂产品的市场需求在不断扩大。 因此,除了注重内生业务的推进,产业链延伸成为上海天洋升级产品结构的重要举措。  2017年9月,公司协议以现金5678.05万元购买烟台信友66%股权,并于2017年12月完成收购。据了解,此次收购旨在提升公司在汽车、微电子用胶领域的技术实力、体系化能力、产品及配套的综合服务能力。  李哲龙认为,烟台信友在手机摄像模组行业优势尤为突出,目前合作的主要客户包括舜宇光学、等国内一流企业。同时,烟台信友自身也在不断开拓新的业务领域,强化对溶剂型产品以及国外同类产品的替代。  因此,“这次并购延伸是一次良性的互补过程,既可以帮助烟台信友理顺经营渠道和思路,又能借助他们的主营业务布局高端领域。” 李哲龙说。  不过,在精细化工领域,李哲龙表示,上海天洋对同行业并购的态度就比较谨慎了。我国胶粘剂行业整体发展水平还有待提升,不少中、小胶粘剂企业在建设和生产过程中均存在未按照环保、安全规定建设及生产的情况,那些没有能力建设一个规范化工园区的小化工企业,明天就可能关门。“现阶段,我们的方法就是按照最新规范,建新的生产线。”  在行业大浪淘沙、优胜劣汰的大趋势下,上海天洋已经作出种种努力,包括在化工园区建设昆山及南通生产基地,取得生产所必需的安全和环保相关资质等。
  