  (00691.HK)5月25日早间发布公告,公司董事会时隔两个月之后再次大换血,新任董事会成员为执行董事常张利、吴玲绫,以及独立董事张铭政、林学渊、李建伟,常张利当选为公司新一任董事会主席。  另外,公司在此前曾发布公告,香港联交所上市委员会经过覆核聆讯,决定将取消公司上市地位的启动日期由2018年6月30日延长至2018年10月31日。在此期间,公司应恢复公众持股量,并解决使其不适合上市的事宜。这样一来,留给公司新一任董事会恢复公众股数量的时间增加至5个月。  e公司记者注意到,上一任公司董事长、公司第一大股东天瑞集团董事长李留法并不在这一任董事会名单中,天瑞集团在这一任董事会中没有席位。  5月23日召开的公司股东特别大会以98.7%的赞成票,通过了此前持有公司10.49%股权的小股东提出的15项关于罢免前任董事、委任新任董事的提案,其中包括罢免李留法在公司董事会中的一切职务,重新委任李留法为公司执行董事。但e公司记者注意到,另有两项提案遭到此次股东特别大会否决,这两项议案为重选李留法及来自锦天城律师事务所的朱林海为公司执行董事。参加当天股东特别大会的股份数为21.42亿股,公司已发行股份总数为33.79亿股。  而就在3月20日,公司第一大股东天瑞集团刚刚完成了对前一任董事会的清洗,组建新的董事会,成员为3名执行董事李留法、来自锦天诚律师事务所的朱林海、来自安永会计师事务所的华国威,以及5名独立董事,李留法亲自担任公司董事会主席。  安永会计师事务所为香港高院指派的公司第三大股东中国山水投资职工股权的接管人,而华国威与廖耀强是这部分股权的授权代表。但根据公司前任联席公司秘书喻春良在接受济南警方调查时的供述,廖耀强参与指挥了去年4月8日的暴力接管山东山水总部事件,而天瑞集团是此次事件的“操盘方”。  截至2017年6月30日,山水水泥前四大股东的持股比例分别为:大股东天瑞集团持有28.16%、亚洲水泥持有26.4%、以众多职工股东组成的中国山水投资持有25.09%、持股16.67%。公司股票停牌前,亚洲水泥为第三大股东。  在此次特别股东大会之前,持有公司股份共计10.49%的小股东曾提议了新任董事会成员名单,其中包括3名执行董事,分别是来自中国建材的常张利、来自亚洲水泥的吴玲绫,以及天瑞集团的李留法。这份提议为亚洲水泥及中国建材争取了董事席位。在这一任董事会之前,亚洲水泥及中国建材在公司董事会中未占席位。  然而,作为公司第一大股东天瑞集团的代表,李留法并没有出现在公司新任董事会成员名单中。对此,公司方面在公告中表示,“由于本公司尚未接获李留法先生愿意根据《章程》第16.4条获选为董事的书面通知书,故尽管赞成第11项普通决议案的票数超过50%,该决议案仍为无效。”其中,第11项决议案为,在罢免了李留法的董事会主席、执行董事及其他董事会委员会职务的前提下,委任李留法担任公司执行董事。  也就是说,天瑞集团方面放弃了这一任董事会的席位。这是否预示着天瑞集团将全面退出这一轮长达2年之久的与山东山水之间的股权争夺战?目前尚不得而知。
  