  沪深两市多家上市公司5月21日晚间发布重要公告,以下为利好的消息汇总:    海南海药(000566)5月21日晚间公告,公司或公司指定的全资子公司拟通过支付现金,购买东控健康等44名股东持有的海口奇力制药股份有限公司(“奇力制药”)100%股份,交易作价暂定21.42亿元。上述收购资金来源为公司自有及自筹资金。奇力制药为海南省知名医药生产企业,拥有一批具备市场竞争力的核心产品。交易完成后,公司可整合海南岛内优质医药行业资产,获得一批具备市场竞争力的优质药品生产技术及文号。    深康佳A(000016)5月21日晚公告,为落实“科技+产业+城镇化”的扩张思路,近日,公司与滁州市人民政府签署了战略合作协议,合作项目有康佳智能家电及装备产业园、安康智能工厂、康佳集团科创中心、康湖康养小镇、光电产业基金、康佳新零售总部等项目,计划总投资约140亿元。    克来机电(603960)5月21日晚间公告,近日,公司与苏州博世在新能源汽车技术领域签订了《iB2FA生产线销售合同》,苏州博世向公司采购iB2FA相关生产线一条,合同金额为2650万元。    永清环保(300187)5月21日午间公告,2018年5月19日,公司收到《唐河污水库污染治理生态恢复一期工程污染治理设计施工总承包项目》的中标通知书,公司、中交天津航道局有限公司、中交公路规划设计院有限公司和中交第一公路工程局有限公司组成的联合体,成为上述项目的中标单位。中标金额约为1.6633亿元(最终金额以合同签订为准)。    高能环境(603588)5月21日晚间公告,公司成为“杭州市第二工业固废处置中心政府和社会资本合作(PPP)项目”的中标单位,中标金额2.28亿元。    中设集团(603018)5月21日晚间公告,公司作为项目联合体牵头方中标S422贵溪市港黄至皇桥何家段公路改建工程EPC总承包项目,勘察设计及施工总承包约3.3亿元。    江苏(600919)5月21日晚间公告,公司股东凤凰集团于5月18日、5月21日以集中竞价交易方式增持了1209.27万股,占公司总股本的0.105%。本次增持后,凤凰集团合计持有公司股份8.85亿股,占公司总股本的7.67%。    中鼎股份(000887)5月21日晚公告,公司近期收到沃尔沃的通知,公司成为沃尔沃“P319”纯电动平台项目电池模组密封条产品的批量供应商。同时近期还收到奇瑞捷豹路虎的通知,公司成为奇瑞捷豹路虎“L551”纯电动平台项目电池模组密封条产品的批量供应商。    龙元建设(600491)5月21日晚间公告,公司成为新建技术服务业园区N070501单元 15-02地块租赁住房及配套幼儿园项目工程总承包中标人,该中标项目建设地点位于上海市,项目中标价为4.58亿元。    高能环境(603588)5月21日晚间公告,公司成为“杭州市第二工业固废处置中心政府和社会资本合作(PPP)项目”的中标单位,中标金额2.28亿元。  
                (责任编