  5月23日消息,在今天举办的2018腾讯“云+未来”峰会上,腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在主题为《智慧连接:云时代的创新与探索》的演讲中表示,腾讯希望在云时代通过“连接”,促成“三张网”的构建,并宣布全面进军中国云计算市场。  马化腾认为,在企业数字化转型的过程中,云扮演者非常重要的角色,云平台已经成为是大数据和人工智能的天然载体。今年一季度,中国市场用云量是去年同期的1.4倍。  马化腾表示,腾讯要建立自己的超级大脑,为制造、金融、医疗提供各种各样的解决方案。随即马化腾进一步道,腾讯将在以下方面布局三张网。    以互联网为基础的数字平台,正在从“多用户”平台,转变为“全用户”平台。腾讯要做好“全用户”平台上个人、企业、政府等不同类型用户之间的连接,这有助于不同类型用户之间,形成更好的信任与合作关系。    连接人与物的关键点就是物理世界与数字世界的打通,它有赖于“物联网”的发展。腾讯在计算机视觉、语音识别、自然语言处理等领域已经有相当不错的成果。未来,腾讯还将继续加大投入,为“万物互联”的目标而努力。    云时代要求做好云到端的智慧连接,腾讯希望借助超级大脑来发展智联网。超级大脑是一个让人工智能无处不在的智能操作系统,AI能力将依托超级大脑随时随地被灵活调用。而腾讯推出超级大脑的初衷正是希望助力企业和政府建立自己的超级大脑。  此外,腾讯云还宣布了一系列降价举措,同时宣布腾讯云的AI应用服务全面免费接入。  以下为马化腾在2018腾讯“云+未来”峰会演讲全文:  尊敬的陈省长、温市长,各位合作伙伴、各位嘉宾、媒体朋友们,大家上午好!  非常感谢大家能够来参加腾讯的第四届云+未来峰会。今天中国经济社会在进行着数字化的转型升级,云在其中扮演着越来越重要的作用,今年我们大会的主题也特别突出了智能。现在很多企业和机构不仅仅满足于把数据存储和计算平台迁移到云端,简单地使用基础设施层(IaaS),而是开始深度拓展平台和软件层(PaaS和SaaS),可以说他们把云看成是汇集智慧、进行创新的平台。  在去年云+未来峰会上,我分享了三个观点。我认为云是产业革新的原动力,是新型社会管理的主平台以及人工智能的强载体。去年我提到,用云量会像工业时代的用电量一样成为数字经济的一个重要的指标。根据手头掌握的数据,我们做了一些统计,今年一季度国内的用云量大概是去年同期的1.4倍,而广东省的增速更快,去年广东用云量的同比增长超过172%(2017全国全面用云量增速为133%),高于全国近40个百分点。  可以说云平台的快速发展,得益于各行各业对大数据和人工智能的积极拥抱,云平台是大数据、人工智能的天然载体,也是经济社会进行数字化升级的基础设施和核心的工具。  今年腾讯提出了“一三五七”的定位,这里的“一”是指一个目标,也就是腾讯要做数字化助手,助力各行各业实现数字化转型升级;“三”是指三个角色,也就是说我们要专注做好连接、工具和生态这三个角色,腾讯不是进入各行各业取而代之,而是为大家提供最有效的数字接口、最完备的数字工具箱和与大家共建最有创新活力的数字生态。  今天我也想和大家进一步分享我对连接这个角色的思考。这里我想提出三张网的建设。也就是围绕人、物和服务的连接。我介绍一下三张网的概念。  第一张网就是“人联网”。云时代要求我们做好全平台的用户的连接,不断完善人和人之间的互联网。但是我们看到随着实体经济的不断发展,现在越来越多的企业用户和政府机构用户也正在不断地成为云平台的使用者。腾讯过去最强的就是连接人和人,但是现在我们还要连接企业内部的员工,包括政府里的很多用户,也就是说我们要从C端拓展到B端和G端的用户群。这对我们提出了一个新的要求。  在这里我想举一个案例,就是我们广东省政府今年的首要任务――数字广东。这是一个头号工程,也是前所未有的项目,工程量非常浩大,有助于提升政务服务水平及优化营商环境。我们的整体思路是“一片云、一体化、一站式”。首先全省一片云的架构,第一是以政务云平台为基础,打通各个厅局的政务大数据,通过搭建全新的公共支撑平台,为政府决策、管理创新和服务提供技术支持;第二是政务办公一体化应用,要覆盖到全省各级政府,服务好每一位政府公务人员;第三是要为老百姓提供一站式的民生服务,实现高频民生服务指尖办理。  目前我们的一个阶段性的成果叫“粤省事”,这是全国首个集成民生服务的微信小程序,在这个小程序里面可以一站式办理100多项民生服务。在大家的桌面上和座位上的小册子中有关于粤省事的介绍,大家拿出微信扫一扫它的葵花码,就可以直接调取,不需要安装APP,就可以访问粤省事。我们希望数字广东成为广东的一个样本,进而未来向全国推广。  还有一个案例是商业方面的,我想举永辉智慧零售的案例。在智慧零售领域,我们借助云平台实现了实体零售店进行人、货、场的数字化升级。比如永辉超市旗下的超级物种门店,用户可以在家里用手机下单,半小时内送货上门,也可以直接在门店扫码消费。可以说,智慧零售的目的,是希望让生产、制造企业能够动态感知消费者的需求,来组织和研发、生产和服务,最终实现智能制造。  第二张网是“物联网”,云时代要求我们做好物理世界和数字世界的连接。大家一定记得,我们在推出微信的时候,加好友的方式是“扫一扫”,所以大家每天会有很多这样的动作。我们认为二维码就是连接数字世界和现实世界最方便的通道。腾讯内部也成立了AI实验室和机器人实验室,我们在计算机视觉、语音识别和自然语言处理方面也会投入大量的精力,最终希望能够为万物互联的目标而努力。  举一个小案例,是工业物联网方面的。我们和电池厂商亿纬锂能合作,帮他们提升良品率。我们的做法是把生产线上的重要工序的运行参数,实时接入到工业物联网平台,利用深度学习技术筛选出电池质量的关键参数。目前我们可以对它某一批次的电池质量进行实时计算,以及提供预警和建议。  第三张网是“智联网”,我们称之为“超级大脑”。云时代要求我们做好云到端的智慧连接,我们现在希望借助超级大脑这个概念来发展智联网。  数据和计算力到底是在云端更合适,还是在边缘更合适?到底未来是怎么样的结构?有人经常会有这样的疑惑。在我看来这两者并不是互相排斥的,而是相辅相成,未来在云、边、端将借助超级大脑形成灵活调配资源和智能的“智联网”。  我们过去提出AI in All,意思是让人工智能无处不在,这里的All既是指各行各业,也包括从云到端的各个系统,包括我之前说的“在云端用AI处理大数据”,可以说超级大脑可以看作是一个让人工智能无处不在的智能操作系统,它是智联网的一个核心的能力。未来我希望所有的工具和资源能够从“冰块”变成“活水”,让它流动起来,并且能够作为“服务”分享出去。这个过程就需要借助超级大脑的智能调配。  腾讯推出超级大脑的初衷正是,希望助力企业和政府建立自己的超级大脑,并且在城市、工业、零售、金融、医疗等各行各业提供智慧解决方案。  举一个在宁波消防在智慧城市中的案例。大家知道火灾发生的时候,黄金逃生时间非常短,只有短短几分钟,过去往往是等到火灾发生之后报警,然后才能解决。最近我们在宁波的一个服装小镇,与合作伙伴尝试用智慧方案解决火灾报警的小问题。这个小镇有1000多家小企业,有8万人在这里谋生,火灾的隐患非常高。我们帮助当地的消防部门做了一个预警系统,在小镇的各处部署了烟雾传感器,并且通过窄带的远程网络实时传送数据,让消防队第一时间能收到预警。仅仅今年一个春节就排除了79起火灾风险。  腾讯多年来一直专注于做连接,我们希望能够连接人与人、人与物以及人与服务,在云时代它分别对应着我刚才提到的人联网、物联网和智联网。  我们的目的有三个:一是要打破信息孤岛,帮助“全平台”不同类型的用户建立联系;二是需要我们发扬“数字工匠精神”,掌握更底层的前沿技术,深化物理世界和数字世界的连接;三是需要我们与合作伙伴一起构建智联网,助力各行各业和政府建立自己的超级大脑。
  