  记者昨天查询国家企业信用信息公示系统获知,特斯拉(上海)有限公司于5月10日获浦东新区市场监管局核发的营业执照,注册地显示为浦东新区南汇新城镇同汇路。  公示系统显示,特斯拉(上海)有限公司注册资本1亿元,股东为特斯拉汽车香港有限公司,公司成立日期为2018年5月10日,经营范围为从事电动汽车及零部件、电池、储能设备、光伏产品领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让,上述同类商品的批发、佣金代理(拍卖除外)及业务,并提供相关配套服务,电动汽车展示及产品推广。  特斯拉是一家美国电动车及能源公司,产销电动车、太阳能板以及储能设备。2014年4月,特斯拉正式落户浦东金桥,先后在浦东设立全国第二个、上海首个超级充电站,华东地区最大的服务中心、特斯拉新能源汽车华东区总部等。自去年开始,特斯拉将在上海建厂的消息频出,特斯拉方面也曾表示预计会在未来3年内开始在中国生产电动汽车,但目前官方尚未公布具体信息。  临港管委会相关负责人表示,上海市政府很支持创新以及新能源汽车的发展,也很看好特斯拉在中国以及全球的发展。特斯拉非常认可上海良好的投资环境以及各项优势。上海市政府和特斯拉一直都保持着良好的沟通,都希望尽力促进中国新能源汽车行业的发展。近日特斯拉独资在浦东注册成立公司,是特斯拉在中国正常的业务发展需求。  (注:上海浦东门户网站于5月15日发布消息称,特斯拉(上海)有限公司于5月10日获浦东新区市场监管局核发的营业执照。根据国家企业信用信息公示系统,公司的注册资本为1亿元,股东为特斯拉汽车香港有限公司。)截图来源:国家企业信用信息公示系统
  