  在中国的股市上,几乎没有成功的价值观念投资者。这些事实一直在困扰着我们。那么首先我们先搞清楚价值投资这个概念,有了价值才会有价值投资,这个顺序一定是有逻辑的。  对于中国股市来说05年之前完全就是一个赌场,因为之前中国的股市是股权分置的,股权分置问题曾经被普遍认为是困扰我国股市发展的头号难题,由于历史原因,当时股市上有三分之二的股权不能流通,这就造成了上市公司或大股东不关心股价的涨跌,简单说吧,05年之前的股票就仅仅是一个代码,用来炒作的代码,既不能影响企业经营,更不会出现收购并购等等,股票的价格是完全和企业的基本面分开的。  股权分置改革直接推动了06-07年的那波大牛市,而且当时的股民生力军大部分都是趁着改革开放东风富起来的60后一代,这批60后的特点是普遍文化程度较低,但是胆子大,经历过文革,相信口号,相信人定胜天,相信“人有多大胆,地有多大产”。所以股权分置改革一出,他们疯了,因为以前的股市是赌场,而从这时候开始买入股票就是法律意义上的股东了,并且06、07开始有着大批的垄断巨头,生活中严重依赖,关系国计民生的企业上市,比如:、、、、、、和亚洲最赚钱的等等。所以最疯狂时,工行达到过5倍的PB,平安8倍的PB,茅台的PB甚至是26.3,没错,就是说当时的人们甚至愿意用26倍的溢价去买,确实疯了。  中国的资本市场,整整用了将近十年来还债。  到了6年底,的PB是0.83,的PB是1.69,而贵州茅台只有5.76了,同时16年证监会发布了打新新规,中国股市的打新历程从全资金申购到半市值半资金申购到了现在的全市值信用申购。到了这时,才算是有了价值投资。  引用巴菲特有关价值投资的三条准则:内在价值、安全边际、护城河。  所以5倍PB的时候去买工商肯定不是价值投资,而0.83倍PB买工行就可以算得上有一定的安全边际了。  价值投资事实上还有一个重要指标就是无风险收益率,这个很少有人提到,只有当投资股票的收益能达到债市收益的1.5倍或2倍以上的时候,投资股票市场的综合收益才会大于低风险的债市。  中国股市一直是很不重视分红的市场,我2015年之前一直重仓的平均分红的股息率能达到7%左右,这个比率在A股可以说是凤毛麟角了,可是即使如此,也达不到当时债市的2倍以上。  ROE增长是很虚的东西,拿工行来说,十年来平均18%的ROE,而股息率也就是不到5%,没给我们的那每年13%要什么时候才兑现呢?没错,需要我们等到牛市的时候,一次性以50%以上的涨幅交给我们,这里就有两个问题,一、我们可能需要等很多年,二、即使牛市来了也不一定拿的住,还有一个最关键的点,真要是大牛市来了,我们为什么要拿着工行呢?随便拿个中小创也比工行涨的多得多呀。  看过一篇文章是说,过去十年投资房产的收益率是19%,用杠杆的话能达到27%,估计大家是信的,而价值投资呢?很多所谓的价值投资者希望的也无非就是年化25%,十年十倍,而十年前贷款买房的人,轻轻松松十年十倍,完胜绝大多数价值投资者。  同时,价值投资的门槛实在有些高,首先要有一大笔闲钱,因为价投追求的年化收益也就是20%+,如果只有个五万十万的,这点收益完全不疼不痒,没有感觉,怎么也要七位数吧,可是因为价投的增长规律,这笔钱又很难是通过价投赚到的,这就需要我们在别的地方赚钱然后把赚的钱投到股市中来价投。可是,我们既然能在别的途径赚到七位数,那么为什么我们不继续做那个老本行,还要来我们不熟悉的股市呢?这简直就是一个悖论。  其次价值投资者必须对时间极度的不敏感,同时还要没有什么欲望,生活还要没什么突发事件急需用钱,仅仅佛系是远远不够的。不能想要买各种奢侈品,不天天的看股市,不听消息也不上雪球,唯一的希望就是长寿,漫长的投资时间才能带来足够大的回报。而不价投的朋友听到这些往往会怼一句,那活着还有什么意思呢?或者是,十年之后我都多大岁数了?有钱也未必能不能花了。  在全民消费的时代去倡导价值投资无异是“自寻死路”  这个时代的标签是:消费、快餐、焦虑。  另外最关键的是,价值投资在中国没有足够成功的榜样,无论是在各大财经网站上还是在我们的身边,有谁是靠价值投资发财致富的?中国股市的历史太短了,股权分置改革到现在的时间也太太短了,短到完全没办法孕育出一个或者一批成功的价值投资者,反倒是看线的、内幕消息的、投机的有着各种赚大钱的传说。  所以现在信仰价值投资的这些人,只能是言必称巴菲特,各种分析巴菲特的书,各种分析巴菲特炒股思路和技巧的帖子,随便搜搜就是一堆,而中国的巴菲特在哪呢?或者是不是价值投资这东西只有在美国才成立而中国不行?其实一切都是时间太短的原因。  没关系,以前不会有,接下来就有了,而且会层出不穷,因为价值投资的时代来了。  中国过去高速发展的三十年,无论是买房还是做实体的收益事实上都是远远高于股市收益的,可是随着中国进入新经济形态,房价不会再有以前那样的涨幅了,很简单,房子还和以前那么涨,十年后北京的房子就能到50万一平米了,可能吗?同时以后的实体对于新进入者的大门也逐渐关闭了,蛋糕已经分完了,即使给我们一笔钱,我们还能再创一个万科、中国平安、或者吗?最多也就是一个吧。传统领域的瓜分完毕意味着以后的实体也会进入低利润时代,越大越垄断的行业龙头利润越稳定。而我们在资本市场上却可以任性的买入万科、中国平安或者格力电器,想买哪个买哪个,想做谁的股东就能做谁的股东,去分享任何一个好公司的利润,这可能是伟大的祖国在这个时代给我们的最大的红包了。  未来十年,中国股市的收益会远远高于买房和经营实体。同时,一定会涌现出一批成功的价值投资者,来引领中国股市进入价值投资的时代。
  