  广东、天津、福建自贸试验区最新改革方案日前正式印发。各自贸试验区根据发展定位,结合地方发展特点,形成了新一批30项可复制的改革试点经验。  国务院日前印发《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(天津)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(福建)自由贸易试验区改革开放方案》。  广东自贸区深改方案提出,对标国际先进规则,建设开放型经济新体制先行区;争创国际经济合作竞争新优势,打造高水平对外开放门户枢纽;开拓协调发展新领域,打造粤港澳大湾区合作示范区。具体来看,包括继续研究设立以碳排放为首个交易品种的创新型期货交易所、探索建立与港澳地区资金互通、市场互联的机制、深化与港澳及国际再市场合作,完善再保险产业链,建设区域性再保险中心。  天津自贸区深改方案提出,对标国际先进规则,构筑开放型经济新体制;培育发展新动能,增创国际竞争新优势;深化协作发展,建设京津冀协同发展示范区。具体来看,包括支持社会资本在自贸试验区设立境外股权投资基金,支持保险资金等长期资金在符合规定前提下委托保险资产管理、证券等经营机构开展跨境投资。  福建自贸区深改方案提出,对标国际先进规则,深入推进各领域改革创新;持续推进简政放权,进一步提升政府治理水平;加强改革系统集成,形成更多可复制可推广的制度创新成果;进一步发挥沿海近台优势,深化两岸经济合作;加强交流合作,加快建设21世纪海上丝绸之路核心区。具体来看,包括研究出台支持自贸试验区深化金融开放创新实施方案、研究调整降低部分航材进口税率、加快福州、厦门汽车整车进口口岸建设,开展3C认证改革试点。  目前中国自贸试验区已达11个。各自贸试验区根据发展定位,结合地方发展特点,形成了新一批30项可复制的改革试点经验。5月23日,国务院印发《关于做好自由贸易试验区第四批改革试点经验复制推广工作的通知》(下称《通知》),要求复制推广自贸区第四批30条改革试点经验,涉及船舶服务、保税油、保税金属矿产品、低风险生物医药特殊物品等多个领域。  在全国范围复制推广的改革事项27项,服务业开放领域包括扩大内地与港澳合伙型联营律师事务所设立范围、国际船舶运输领域扩大开放等5项;投资管理领域包括一般纳税人登记网上办理、工业产品生产许可证“一企一证”改革等6项;贸易便利化领域包括铁路运输方式舱单归并新模式、海运进境集装箱空箱检验检疫便利化措施、进境保税金属矿产品检验监管制度等9项;事中事后监管措施包括企业送达信息共享机制、边检服务掌上直通车等7项。  在特定区域复制推广改革事项3项,包括海关特殊监管区域“四自一简”监管创新、“保税混矿”监管创新等。  上海立信金融学院自贸区研究院副院长肖本华表示,这些复制推广经验此时印发是国家主席习近平博鳌论坛讲话精神的贯彻实施,彰显了我国进一步扩大开放的决心。这次复制推广经验的特点有两个方面:一是涉及范围广泛,包括服务业对外开放、贸易便利化等;二是绝大部分经验适应性强,适合在全国复制推广,同时这些措施指向性强,解决实际中的一些瓶颈问题。  根据方案,目标到2020年,率先对标国际投资和行规则,建立与国际航运枢纽、中心和金融业对外开放试验示范窗口相适应的制度体系,打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区。强化自贸试验区同广东省改革的联动,各项改革试点任务具备条件的在珠江三角洲地区全面实施,或在广东省推广试验。  粤港澳自贸区是由广州南沙、深圳前海及珠海横琴三大平台组成的一个区域性的自贸区,其定位主要是发挥中国香港优势,带动珠三角发展。其中,南沙的定位是为我国香港企业在广东的落脚点之一,而横琴面向我国澳门,前海的主要定位为金融创新,其中,与上海浦东机场类似,定位物流中心。  《投资快报》记者观察到,受消息影响,5月24日粤港澳概念股异动拉升,截止收盘,、、、、、、、、、等均有不同幅度拉升。  根据方案,目标到2020年,率先建立同国际投资和贸易通行规则相衔接的制度体系,形成法治化、国际化、便利化营商环境,努力构筑开放型经济新体制,增创国际竞争新优势,建设京津冀协同发展示范区。强化自贸试验区改革与天津市改革的联动,各项改革试点任务具备条件的在滨海新区范围内全面实施,或在天津市推广试验。  早在2002年天津便首次提出建设自贸区的设想,在2008年国务院批复的《天津滨海新区综合配套改革试验总体方案》明确表示,东疆保税港区在“条件成熟时,进行建立自由贸易港区的改革探索”,为天津建设自贸区打开了想象空间。在2013年上半年,天津自贸区方案便由天津市上报中央相关部门。  盘面上看天津板块昨天震荡上扬,业内人士表示,相关概念股可关注、、、、、。  根据方案,目标到2020年,率先建立同国际投资和贸易通行规则相衔接的制度体系,形成法治化、国际化、便利化营商环境,打造开放和创新融为一体的综合改革试验区、深化两岸经济合作示范区和面向21世纪海上丝绸之路沿线国家和地区开放合作新高地。强化自贸试验区改革同福建省改革的联动,各项改革试点任务具备条件的在福州市、厦门市和平潭综合实验区范围内全面实施,或在福建省推广试验。  福建自贸区,由福州、厦门、平潭三地联合申报,是海西经济区的重要组成部分,对应了中国台湾地区正在规划建设的以“六海一空”为核心的自由经济示范区。分析人士表示,海西成为面向中国台湾的自贸区条件很好,将来自贸区应该做好功能定位,选择开放重点,对接中国台湾优势产业,更好打造对中国台湾开放平台。  对于板块的投资机会,分析认为,、、象屿股份、等个股将受益于“物流”增量;龙洲股份、、等个股将受益于“客流”增量可迎来机遇。  珠海港5月14日晚间公告,公司拟与全资子公司珠海港香港有限公司共同出资设立“珠海港融资租赁有限公司”,注册资本为3亿元,其中公司认缴2.25亿元,占注册资本的75%,香港公司认缴7500万元,占注册资本的25%。  新设立的融资租赁公司初期主要围绕公司主业资产开展融资租赁业务,随着业务操作模式逐渐成熟及管理能力的提升,将选择符合公司产业方向的领域逐步拓展业务,在风险可控的前提下力求实现稳步发展。  目前,公司着力培育的港口航运、物流供应链、能源环保及港城建设业务板块均为重资产且资金消耗型业务,对公司运营资金提出了较高的需求。在此背景下,公司通过设立融资租赁公司,一方面,可立足公司拥有的港口物流、新能源等符合国家产业政策的优质实业资产开展融资租赁业务,盘活存量资产,持续优化现金流;另一方面,可积累大量项目经验,进一步提升风险管理能力,实现人才的培养与储备,为公司拓展航运金融业务奠定坚实基础。  一季度公司营业总收入27.6 亿元,同比下降20.66%;归母净利润2.3 亿元,同比下降12.92%;扣除非经常性损益后,公司归母净利润为1.2 亿元,同比大幅下降54.88%。公司营收与利润大幅下降的主要原因在于天津港自2017 年4月起,实施汽运煤停运政策,天津港不再接收柴油货车运输的集港煤炭。  公司煤炭吞吐量出现大幅下滑。预计公司未来干散货吞吐量占比将减少,并逐步扩大其集装箱装卸业务和港口物流服务。维持不变,并维持“增持”评级和目标价区间10.3-10.7 元。长期发展方面,公司完成资产重组,受益业务优化与雄安机遇长期来看,天津港通过向其控股股东购买其持有的全部物流、装卸业务,同时出售拖轮业务,解决了公司与控股股东之间的同业竞争问题,成为港区内装卸物流业务的唯一上市公司,业务结构得到优化和梳理。  5月18日,深赤湾A召开重组说明会透露:公司的重组完成后,深赤湾A将成为公司原控股股东――的实际控股股东,集团地位明显提升。这意味着持续8年的招商局港口和深赤湾A的同业竞争问题,最终找到了重大突破口。  深赤湾与招商局港口的同业竞争问题始于2012年。当时招商局国际与深赤湾的股东中国南山开发(集团)股份公司就深赤湾A的股份托管签订协议。协议约定,南山集团将持有的深赤湾57.52%的A股股份全部委托给招商局国际代为管理。协议签署后,招商局国际即招商局港口变成了深赤湾的控制方。招商局国际是招商局港口的前身,2016年6月更名。托管前后,深赤湾股权结构未发生变化,实际控制人未发生变化,仍为招商局集团。  一个是深圳西部港区的重要港口,一个是在港交所上市,投资和管理分布于中国内地、中国香港以及东南亚、非洲等区域的港口,深赤湾和招商局港口主营业务上有相同之处,尤其在深圳西部港区港口业务方面,存在一定的同业竞争。
  