      日前,广东、天津、福建自贸试验区最新改革方案正式印发。在24日国务院新闻办公室举行的发布会上,商务部部长助理任鸿斌指出,将会同有关部门和三省市政府,抓紧制定任务分工台账,做好组织实施。    多位专家和银行业内人士表示,今年以来,银行负债端成本上升推动资产端定价“水涨船高”。为保持合理息差水平,银行资金“定价”上调趋势仍将持续。尤其是个人住房按揭贷款在银行贷款余额中比重较大,仍有上调空间。寻找安全的、收益更高的信贷投向,成为银行面临的考验。    近期,有多家上市公司抛出定增预案,特别是一些大体量定增方案引发市场关注。业内人士指出,整体而言,在再融资新政、减持新规等政策监管下,结合今年以来的市场走势,上市公司定增业务明显进入缩量发展阶段。    5月24日,深交所上市委员会召开首次听证会,就拟作出的银基烯碳新材料集团股份有限公司(简称“*ST烯碳”或“公司”)股票终止上市决定,现场听取了当事人的申辩意见。听证会上,深交所工作人员就拟作出的*ST烯碳股票终止上市决定及相关事实理由和规则依据进行了现场陈述。    有迹象显示,国资布局或正酝酿新的结构调整。据上证报记者最新统计,今年4月份以来,包括国资委党委书记、主任、副主任等的多位负责人分头对20余家央企进行了调研,核心围绕“自主创新和突破关键核心技术”。    经过长达一个多月的低位运行后,沪深两市融资余额本周连续回升,迅速收复9900亿元关口。截至5月23日收盘,两市融资余额报9909.97亿元,刷新4月20日以来的新高。     今年年报“爽约”公司较往年多了不少。截至目前,年报披露截止已近1个月,仍有7家上市公司年报“难产”。这一情况引起了中证中小投资者服务中心(简称“投服中心”)的高度关注。投服中心对上证报表示,逾期未披露年报的行为侵害了投资者的知情权,且存重大风险隐患。    金龙机电5月24日午间公告,自2017年11月1日至2018年5月23日期间,累计减持公司股份已达到1%,持股比例从5.54%降至3.94%。因2016年参与金龙机电定向,金鹰基金通过旗下“金鹰穗通定增150号资管计划”“金鹰华创定增1号资管计划”“金鹰腾云资产定增1号资管计划”“金鹰正信资产定增1号资管计划”合计认购了4447.5万股股份,占公司总股本的5.54%,并于2017年7月27日上市流通。    证券时报记者了解到,为加强金融统计工作管理,提高金融统计数据质量,更好地为货币政策决策和宏观审慎管理服务,央行为期半年的2018年金融统计大检查工作已在5月拉开序幕,目前多家机构正在紧锣密鼓地展开自查工作。    证券时报・券商中国记者昨日独家获悉,覆盖广西、陕西、青海等三地的商业车险基准费率方案已在近日下发到了中保信、车险经营公司以及三地行业协会。这意味着商业车险定价经历了“从铁板一块到有限放开”的逐步过渡后,真正由市场主导商业车险价格的时代逐渐到来。    “独角兽第一股”药明康德昨日收获上市以来的第13个一字涨停,每签新股可获利7.6万元,继续刷新着年内最赚钱新股纪录。伴随着股票的涨停,其创始人李革夫妇身家也水涨船高,两人在药明系上市公司持股市值合计超过900亿元。    经过进一步调查,证券时报・e公司记者发现,金诚集团5700亿元订单无据可查,大多数PPP项目均停留在框架协议或口头约定层面,尚未正式立项,更未进入动工阶段。然而,正是凭借这些并不具备任何法律约束力的或有项目,金诚集团在各种渠道频繁渲染拿单能力,并以PPP项目名义发行基金。    近两年来,A股上市公司分红引发市场各方高度关注,一方面在监管和引导下,公司分红出现积极变化,对于继续提高分红强制性和约束性的声音不断,但另一方面也有市场人士认为在引导公司分红的同时,应该强调送转、分红与公司业绩的匹配度。    “近一周,行业主管部门从九个方面全面部署煤炭市场保供稳价工作,目前措施正处于密集出台与落地期。从市场反应看,年度长协报价比例提高,月度现货价格出现松动迹象,虽然物流环节仍有大量贸易煤沉淀,但贸易商出货意愿确实有所增强。后续增供增运的范围与力度对市场运行及心理仍有决定作用。” 中国煤炭工业协会有关负责人昨日表示。    5月24日,国务院印发《进一步深化中国(广东)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(天津)自由贸易试验区改革开放方案》、《进一步深化中国(福建)自由贸易试验区改革开放方案》,要求坚持以供给侧结构性改革为主线,以制度创新为核心,以风险防控为底线,继续解放思想、先行先试,以开放促改革、促发展、促创新,率先建立同国际投资和贸易通行规则相衔接的制度体系,形成法治化、国际化、便利化营商环境。    2015年,易联众现任实控人、董事长张曦以10.66亿元代价从原实控人古培坚手中受让公司股份,成为公司第一大股东,此后陆续增持并控股公司。彼时,市场也对新掌门有所期待。不过,自张曦执掌后,易联众却出现了增收不增利的情况。近两年都出现了归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润(简称“扣非后净利润”)为负的现象,特别是2017年在公司营业收入同比增长21.54%的情况下,公司扣非后净利润同比大降876.16%。  
  