  十九大报告提出,完善促进消费的体制机制,增强消费对经济发展的基础性作用;加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向;反对奢侈浪费和不合理消费。政府工作报告提出,支持居民自住购房需求,培育住房租赁市场;启动新的三年棚改攻坚计划,今年开工580万套;加大公租房保障力度,对低收入住房困难家庭要应保尽保;提高个人所得税起征点,增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除,合理减负,鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。  上月4月23日政治局召开会议研究经济形势,提出把加快调整结构与持续扩大内需结合起来。我们当时的点评是,扩大内需是长期战略,不是简单的短期刺激政策。注意“持续”这个词,说明扩大内需是长期的战略,有助于提高中国经济的抗风险能力。另据上海证券报5月9日报道,商务部、工信部等部委正在酝酿扩大消费升级的政策,未来更多相关政策有望出台。  1998年中央根据国内外经济形势的变化和影响,作出了扩大内需、保持经济持续快速增长的重大决策。虽然当前与1998年经济内外部条件、政策目标上有较大差异,但我们认为当时实施的政策后遗症较少,对当前具有较大参考价值。为此,我们重读了原中共中央政治局委员、原国务院副总理曾培炎1998年在人民日报上关于扩大内需的专题文章,并与当下作了比较。    98年,实现经济体制和经济增长方式的根本转变,在产业结构升级、发展科学技术、显著提高国民经济整体素质和效益等方面,不断取得新的突破。当前,推进改革开放,创新和完善宏观调控,在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展,推动质量变革、效率变革、动力变革。      要从根本上摆脱经济落后状况,跻身于世界现代化强国之林,没有一个持续较长时间的、明显高于世界各国平均水平的增长速度,是难以做到的。我们没有一个较快的经济增长速度,许多经济、社会问题都不好解决。我国人口多,又处在改革和结构调整时期,就业的压力越来越大。解决就业问题的根本出路在于发展经济。据统计,目前我国每增长一个百分点,可为非农产业提供1 2 5 万个新的就业岗位。我国城镇每年新增劳动力7 0 0 多万,下岗职工需要再就业的3 0 0 多万,每年至少要提供1 0 0 0 万个就业岗位。经济增长只有保持一定的速度,才能基本满足城镇新增劳动力和国有企业下岗职工再就业的需要。面对东南亚及东亚金融危机,能否保持快速增长,事关人们对我国经济的信心。实现今年8 %的增长目标,并在今后一个较长时期内保持持续快速健康的增长,不仅是个经济问题,而且具有重要的政治意义。  中国特色社会主义进入了新时代,我国经济发展也进入了新时代,基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。推动高质量发展,是保持经济持续健康发展的必然要求,是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求,是遵循经济规律发展的必然要求。推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。        98年当时基础设施整体水平依然不高,农村的水、电、路等基础设施的状况十分落后,在铁路密度、复线率、电气化率、行车速度和集装箱、冷藏等现代化运输手段方面,与国外相比有很大差距;当时还没有一条贯通南北或东西向的高等级公路,区域性高速公路建设刚刚起步。加快基础设施建设既是国民经济发展的战略任务,也是扩大内需、拉动当前经济增长的重大举措,而且投资风险小,长期经济效益和社会效益好,能为闲散资金找到出路,为下岗职工和农村剩余劳动力创造较多的就业机会,有利于增加城乡居民消费,实现国民经济的良性循环。    当时粮食连续几年丰收,但由于粮食仓容设施不足,不少仓储设施条件差,甚至露天堆放。根据当前粮食购销情况和长远发展的需要,国务院决定加快国家直属粮库建设,在次年夏收前建成仓容2 5 0 亿公斤的粮库。  当时农村用电发展很快,到1 9 9 7 年底,县及县以下的用电量已占全国用电量的4 0%,农户通电率为9 5 。9 %。但是,目前农村电网建设滞后的问题非常突出,主要是:输变电设备陈旧,电能损耗高,平均变线损高,有些地区甚至高达3 5 %;供电能力不足,保证率低,电压不稳。全国农村电网建设和改造,为生产和消费创造出巨大的需求,例如推动家电产品进入农村市场,带动输变电设备制造、家电工业和其他相关产业的发展。  当时城镇居民的居住条件有了很大改善,但总的来看,人们的居住水平还比较低,特别是还有不少无房户和住房困难户。随着城镇房改不断推进,停止住房实物分配,逐步实行住房分配货币化,提高了城镇居民对住房的有效需求。提出要提高住房投资中用于经济适用房的比重。在用地、拆迁和配套设施建设等方面,切实采取措施,清理和取缔不合理收费,逐步实行以税代费,合理控制开发利润,降低住房售价。有步骤地培育和规范住房交易市场,促进住房商品化。增加个人购房抵押贷款,适当放宽贷款期限。调整住房公积金贷款方向,主要应当用于职工个人购买、建造和大修理自住住房。  当时环境和生态保护面临的形势非常严峻。大气污染严重,酸雨面积扩大。水环境质量下降,森林草地退化,水土流失严重,荒漠化趋势仍在发展,沙进人退的局面尚未根本扭转。提出重点抓好三北、长江上中游、黄河上中游等十大重点防护林体系建设,启动国有林区天然林资源保护工程,加快后备资源培育及山区林业综合开发,加强固沙和荒漠化治理。        工信部副部长陈肇雄接受新华社记者专访时提到,要按时保质保量完成13万个行政村通光纤的任务;进一步完善普遍服务补偿机制,引导基础电信企业加快4G网络在农村和偏远地区的广泛部署;进一步加强部门间的协调配合,推动农村地区宽带网络应用普及,助力乡村振兴发展。另据鲁南商报报道,山东临沂的狄家庄村已经实现无线网络覆盖,只要不出村就能自动连上无线网络,刷淘宝、卖产品、看电视、聊视频。但总的来说,广大农村地区的互联网数据接入的带宽、流量等仍有较大改善空间,由此带来手机端视频等文化娱乐消费有增长空间。    环境污染是民生之患、民心之痛。中央环保督察组将继续督察省级党委和政府贯彻落实党中央、国务院环境保护重大决策部署情况,解决和处理突出环境问题,落实环境保护“党政同责”“一岗双责”。重点是城市和农村农村生活垃圾处理、污水集中处理和污水管网,煤改清洁能源、淘汰高排放老旧机动车等大气污染治理,土壤污染防治等。    我国已是全球第二大经济体,但科技发展水平总体不高、对经济社会发展的支撑能力不足,科技对经济增长的贡献率仍低于发达国家水平。  新一轮机构改革对科技创新体制做了重大改变,将科学技术部、国家外国专家局的职责整合,重新组建科学技术部,作为国务院组成部门。  现任政治局常委、国务院副总理韩正在上海任市委书记时在上海市委全体会议上《关于加快建设具有全球影响力的科技创新中心的意见(讨论稿)》的说明中也说,坚决改革政府条块分割、分钱分物的管理体制,打破总是把政府科研经费的“钱”变成论文、的“纸”的旧模式,加快推进科技成果产业化,把研究成果的“纸”变成可以生“钱”的产品和服务。  上海今年5月初推进科创中心推进机制和张江管理体制改革调整,实行“一套班子、四块牌子”,把张江国家科学中心办公室、张江高新技术产业开发区管委会、技园区管委会、自贸区管委会张江管理局四个机构合为一个机构、一套班子。  总的来说,“市场起决定性作用、更好发挥政府作用”在科技创新上的基本框架正在逐步搭建, “十三五”国家科技创新规划中明确的关键核心技术,包括“核高基”(核心电子器件、高端通用芯片、基础软件)、集成电路装备、宽带移动通信、数控机床、油气开发、核电、水污染治理、转基因、新药创制、传染病防治等,这些领域是重点。    中央推进经济结构调整的同时,更加关注“稳就业”和“稳收入”,更加注重居民收入与整体经济的同步增长,这是消费增长有力的基础支持。政府工作报告提出,个人所得税改革要增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除。从实际数据看,服务消费呈现了快速增长的态势。据国家统计局数据,一季度全国居民人均饮食服务和家政服务支出分别增长11.9%和27.0%,人均旅馆住宿支出增长33.0%;全国居民人均电影话剧演出票支出增长17.3%,人均体育健身活动支出增长28.4%。随着“房子是用来住的,不是用来炒的”的严格落实,房产价格过快上涨对消费的挤出效应逐步得到控制,服务类消费相对较快增长以及消费升级预计会持续。  
  