  2018年天津市食安委扩大会议于5月24日召开,分管食品安全工作的市领导出席会议并讲话,各区政府、市食安办和相关部门领导参加会议。  会议总结了去年本市食品安全工作并部署今年重点工作任务。2017年全市食品安全工作坚持法治引领,坚持科技引领,不断加大统筹领导、部门协调、综合执法力度,不断强化全过程全链条监管能力,重拳打击食品安全违法犯罪,在全市各方的共同努力下,全市食品安全保持了有序可控、稳中向好的态势。  据介绍,2017年,天津市食品安全工作坚决贯彻落实习近平总书记“四个最严”重要指示、国务院食品安全重点工作安排,在市委市政府的统一领导下,各级政府和各相关部门履职尽责,确保了全市未发生系统性、区域性的食品安全事件,整体形势稳定向好。概括起来,主要体现在以下八个方面:  一是法治建设牢牢筑起食品安全底线。市委市政府印发《天津市食品安全工作责任规定(试行)》,强化了“党政同责,一岗双责”,规范了各方食品安全工作责任;又出台了《天津市食品生产加工小作坊和食品摊贩监督管理办法》《天津市食品安全工作评议考核办法》,重新修订了《天津市食品安全突发事件应预案》等,有效强化了食品安全工作的监督管理。  二是全运会食品安全保障实现“零事故、零差错、零延误”。据统计,全运会期间共计供应赛事各类食材300多个品种4000多吨,抽检样品4.52万份,监督运输总里程超过10万公里,保障150多万人次用餐需求,实现食源性兴奋剂和食品中毒“零事故”,食品全链条监管“零差错”,食材供应“零延误”。此项工作得到市政府和国家食药总局领导的肯定性批示。  三是清理清查专项行动取得突出成效。专项行动期间,共打击端掉各类“黑窝点、黑作坊、黑工厂”565 个;依法取缔2901 户,停业整顿896 户,立案查处1236 件,罚没款1858 万元;移交公安部门90 件,抓获嫌疑人149人,批捕47 人,审判23 人,有力震慑了食品安全违法犯罪分子的嚣张气焰。  四是“双安双创”进展迅速效果明显。与创建前相比,和平、西青、津南、宁河四个国家食品安全示范城市创建区村居协管人员由876 人增加到1735 人,增长98.05%;财政投入从989.56 万元增加到3856.7万元, 增长2.9 倍; 监督抽检由每年3434 批次增加到9795 批次,增长185.24%;与创建前相比,武清、静海、西青、宝坻四个质量安全创建县(区)监管机构队伍从1431人增长到2491人,增长74%;经费投入由894万元提升到1667万元,增长87%; “三品一标”农产品数量由282个增长到464个,增长65%;农产品实验室检测由2194份增加到4230份,增长93%。  五是智慧监管“跨出全新步伐”。全市8万户食品生产经营主体按照A/B/C/D划分为四个等级,基层监管干部利用1178台移动执法终端开展日常监管;关键风险点控制系统已在10家企业试点运行,检测、大数据分析、主体信用等其他的子系统正在研发过程中;市教委积极打造“智慧食堂”提升学校食品安全信息化管理水平。  六是放心工程取得新突破。建成放心菜基地234个,提升改造放心肉鸡养殖基地312家,完成放心猪肉基地180个,放心水产品基地30个;建成320个集中交易市场快检室(中心),完成32个示范快检室的建设任务;创建“明厨亮灶”示范单位1050户、农家乐示范单位50户、食品安全示范镇和校园A级示范区各1个;打造放心餐馆示范街22条;放心肉菜示范超市创建试点范围由4个区扩展到10个区,创建试点由4家扩大到20家。  七是检验、监测实现全覆盖。新收获粮食和库存粮食抽检数量均超过国家计划的3倍。种养殖环节:抽检4349个样品,总体合格率为99.01%;生产经营环节:完成国家级抽检7713批次,合格率99%。市级抽检10612批次,食品生产、销售,餐饮环节合格均达到98%以上;开展乳及含乳食品生产企业产品三聚氰胺、黄曲霉毒素M1的专项抽检2万余批次,合格率100%;区级抽检共计4462批次,合格率99.6%。进口食品检测项目批次总计达10.5万个,合格率为99.8%;食品污染物和有害因素监测科学分布全市16个区的1200余个采样点位,共采集检测食品样品4401份,获得有效监测数据27300条。  八是财政投入不断提升。2017年,全市食品安全专项经费投入4.6亿元,同比增长65%。其中,市财政拨付2.9亿元,区财政拨付1.7亿元,分别增长58%和79%;各区充分利用政府购买服务配齐村居食品安全协管员10082 名。  会上,市食安办主任、市市场监管委主任林立军指出,为有力推动2018年全市食品安全监管工作,确保不发生区域性、系统性食品安全事件,确保全市人民“舌尖”上的安全。  一、科学制定计划并认真贯彻执行。一是各区、各部门要按照国务院食安委第五次会议提出的工作重点、国家各部委的工作要点和我市监管计划安排,结合区域、部门实际,抓紧研究制定各自的食品安全年度监管计划,明确目标任务、监管责任和实施路径,并认真抓好落实。二是各区、各部门的年度监管计划,必须经区政府常务会或部门办公会审议通过,并将正式文件报市食安办备案。三是各区、各部门还要与国务院即将下发的《2018年食品安全重点工作安排》再次进行对标对表,拿出具体措施,确保任务无遗漏、责任无死角。  二、食安办要发挥好政府抓手作用食安办代表政府履行食品安全综合管理、协调指导、督导考评等职能,是政府食品安全工作的“抓手”。因此,食安办队伍要强化,作用要凸显,要加强各级食安办人员配置,除市场监管部门配置人员外,还要从其他部门抽调人员,充实食安办的力量。同时,还要研究制定食安办经费管理规定,充分发挥经费使用效能。要进一步界定食安办工作职责,厘清边界,形成独立规范的工作制度。同时要加强对村居协管员和志愿者队伍的管理,使其充分发挥巡查检查、协助执法、宣传教育和案源举报的作用。  三、强化责任担当和协调配合。各部门要树立大局观念,强化担当意识,既要分兵把好口,又要密切协调配合。在工作部署上善于“扣扣子”,在责任履行上勇于“担担子”,在工作落实上勤于“钉钉子”,在协调配合上善于“结对子”,主动作为,真抓实干,落实好年度各项工作任务。  四、强化食品安全风险分析。各区、各部门要在全面落实好监管任务的同时,找准工作重点,排查区域风险。面对食品安全风险高发、易发、多发的现状,要提前分析研判,提前找出问题规律,提前制定措施方案,精准防范、精准定位、精准打击,将食品安全风险点消除在萌芽之中。  五、强化新闻媒体应对。要在新闻媒体上正面宣传食品安全工作成果、法律法规,曝光一批违法犯罪行为,提高群众食品安全的知晓率、满意率,提振消费信心。要与新闻媒体交朋友,加强交流沟通,重视记者朋友提供的问题线索,变被动曝光为主动出击查处,最大程度消除工作影响。要密切关注舆情信息,对于媒体曝光我市的食品安全事件,要认真分析和研判形势,及时作出应对,消除社会影响。  六、强化督查考核今年我们要完成好国考应考,市对区、区对街镇、街镇对村居协管员的逐级考核任务,强化日常督查检查和年终评估考核,以督查促落实,以考核促提升。各区、各部门要提前谋划国考应考工作。对表2018年国务院考核细则要求,提前准备,逐条逐项研究,拿出具体落实办法,制定工作措施,明确时间表、路线图,留存好佐证材料,确保保质保量完成国务院各项考核任务。同时,对2017年考核丢分项目,要坚决整改,确保不再丢分。各级食安办要科学制定好对本区域内的食品安全考核细则,根据年度工作任务,科学设定考核项、考核点、考核分值,确保考核不流于形式。各区、各部门要加强对本区域、本条口落实食品安全年度工作任务的督查检查,对发现的问题要及时整改。市食安办要对各区、各部门落实年度重点工作情况进行通报。  2018年天津市食品安全工作将紧紧围绕食品安全工作责任落实、深入开展“双安双创”、食品安全法制建设、完善食品安全标准、强化源头治理、加大种养殖和畜禽屠宰治理、严控食品生产经营过程、严防食品安全风险、严厉打击违法犯罪、推进食品产业转型升级、推动能力建设、加强社会共治等12个方面工作,进一步防范和化解风险隐患,促进质量提升和能力建设,努力打造从农田到餐桌的全链条监管。  会上,公布了《天津市2018年食品安全监管计划》。  会议邀请专家学者就“双安双创”工作进行专题培训。2018年本市和平、西青、津南、宁河和环京的宝坻、武清、蓟州区国家食品安全示范城市创建达到国家级验收标准;第二批农产品质量安全创建县西青区、宝坻区要通过市级验收,报请农业部审核授牌,宁河区、蓟州区农产品质量安全县创建通过市级验收,其他各区也要全面启动“双安双创”工作,2020年全域完成创建。  会议强调全市食品安全工作要顺应人民群众对身体健康和生命安全的更高期待,要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平总书记 “四个最严”的要求,时刻把食品安全责任记在心上、扛在肩上,坚决落实食品安全属地管理责任、部门监管责任、行业主管责任,坚持源头治理和风险预防,坚持生产和监管并重,坚持全程监管和重点整治并重,坚持科技创新和制度建设并重,持续用力、久久为功,推进国家食品安全示范城市和农产品质量安全县创建,全面提升食品安全保障能力和治理水平,确保人民群众“舌尖上的安全”。
  