  周五(5月25),央行公告,月末财政支出和金融机构法定准备金退缴推动体系流动性总量处于较高水平,5月25日不开展公开市场操作。当日无逆回购到期。市场人士指出,从本周以来央行在公开市场上的操作看,央行维护银行体系流动性合理稳定的意图仍较明确,但中性基调下资金面也难以过于宽松,预计此次平稳跨月后,6月资金面有可能回归紧平衡状态。  结合本周以来的公开市场操作看,央行货币政策的基调仍属中性。周一、周五央行暂停公开市场操作,周二至周四分别开展了1000亿元、1500亿元、400亿元逆回购操作,这五日逆回购到期量则分别为0、1000亿元、1800亿元、400亿元、0,由此周一、周二、周四、周五均实现零回笼或零投放,周三则净回笼300亿元,表明央行对短端资金投放和资金仍然保持着一定的克制。  受月末因素扰动,24日资金面宽松程度出现一定的收敛迹象。当日Shibor多数上行,不过总体幅度不大,其中隔夜Shibor持平于2.53%,7天Shibor跌0.1基点报2.751%,14天Shibor涨0.1基点报3.68%,1个月Shibor涨0.4基点报3.845%。  昨日银存间质押式回购市场上,短期限资金也悉数上行,如隔夜加权利率DR001涨0.1基点报2.5141%,代表性的7天期加权利率DR007涨0.77基点报2.6934%,14天加权利率则上行5.69基点至3.7937%,显示当前市场对6月流动性预期相对谨慎。  不过据交易员透露,24日银行间质押式回购市场,资金面整体持续宽松,早盘即有各期限融出,需求很快得到满足,跨月14-21天和跨季2个月需求有所上涨。  5月25日,银存间1天质押式回购利率开盘报2.55%,上日加权平均价报2.5141%;银存间7天质押式回购利率开盘报2.65%,上日加权平均价报2.6934%。  后续资金面走势能否延续宽松,对此一些机构持谨慎态度。“随着月末的到来,5月底企业需清缴去年所得税税款,叠加单周逆回购到期量较多,月末资金趋紧压力仍大。”华创证券表示。  华创证券指出,考虑到2017年企业盈利较好,5月缴税规模预计在3500-4000亿元之间。根据国家税务日历,因为5月15日之前,当月税款缴纳结束,而2017年企业所得税汇算清缴会一直持续至31日,所以预计月底补缴去年税款仍会对流动性产生2000亿元左右的负面影响。  进一步看6月流动性状况,兴业研究认为,本轮机构的提前备付程度可能直接决定了跨季资金利率出现的高点以及时间。从同业存单到期的分布来看,未来一段时间同业存单利率仍有一定的上行空间,时间将延续至6月份;但是近期货币政策的对冲意味较浓,同业存单发行利率突破去年12月5%的位置有较大难度,跨季资金利率的高点或将出现在6月中旬。
  