  退市的时代真正来临。  今年3月2日,证监会宣布就修改《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》公开征求意见,强调了证券交易所的退市工作主体责任和加大退市执行力度的立场。5月23日沪市的和已经遭遇上证所的“退市令”。  自市场感受到退市风险的来临,ST板块迅速降温,不少投资者损失较大。数据显示,  其市值大幅下滑,5月23日86家ST上市公司总市值达3737亿元,与去年同期相比跌去2144亿元,跌幅达36%;与3月2日相比共跌去825亿元,跌幅达18%。  从近期来看,与3月2日的市值相比,截至5月23日86家ST上市公司中,67家市值下降,11家停牌,8家市值上升。67家ST股票中,市值跌幅超30%的有19家,、市值跌幅超过70%,分别由111亿元、67亿元下跌至27亿元、17亿元。从绝对值上看,下降最大的是(600150.SH),市值由340亿元下跌至192亿元,市值跌去近150亿元。  ST板块市值猛降背后是散户和机构投资者的巨大损失。从2018年3月2日至5月23日73%的ST投资者均遭受损失。当前可供统计的ST公司股民总数达470.8万户。单个ST上市公司股民多则31万户,少则4300户。67家ST公司市值下跌,涉及股东户数达343.3万户。  根据第一财经统计,所有市值均下跌的ST公司平均每户股民损失3.2万元。股民损失超过1000元的有60家ST公司,超万元的有36家。每户股民损失最多的为(002427.SZ),平均每户股民损失达48万元,涉及股民1.5万户;其次为(600539.SH)、*ST富控,平均每户股民损失分别为30万元、9.8万元,分别涉及股民6800户、8.6万户。再次为*ST船舶(600150.SH),平均损失达8.8万元,涉及股民户数高达16.8万户。  前述统计仅是从中小股民的角度来看投资者损失。这些ST上市公司中不乏公募基金、私募基金、券商资管、信托等机构的投资。  以市值下降最多的*ST船舶为例,和3月2日对比,5月23日其市值共跌去147.9亿元。2018年第一季度报告显示,前十大机构投资者中包括4家资管产品,分别为信泰人寿股份有限公司-万能、--中欧中证金融资产管理计划和-农业-博时中证金融资产管理计划、-农业银行-大成中证金融资产管理计划,这四家分别持股0.95%、0.38%、0.36%、0.34%,其市值损失分别达1.39亿元、5600万元、5300万元、5000万元。  与其他80家ST公司相比,2家公司退市的结局已定,6家公司退市风险加大,6家涉及股民达81万户。具体而言,当前暂停上市的有8家上市公司。除了2家*ST吉恩(600432.SH)、*ST昆机(600806.SH)被明确要求退市外,其他5家上市公司已最近3年连续亏损,还有1家最近两年连续亏损且被会计师事务所表示无法出具意见。若2018年此6家公司财务战绩没有改善,则将面临退市的结局。当前这6家ST公司共涉及81万户。  喊了多年的退市,如今不再是说说而已。2018年首批退市股被“宣判”,*ST吉恩、*ST昆机将走上退市路。摆在ST公司面前的问题是,未来它们的投资翻牌空间有多大?  对于ST股的投资,当前市场已非常谨慎。北京一家阳光私募负责人对第一财经表示,他们并不投资ST板块,除非特殊情况下优质企业遇到突发状况,比如资产减值而非经营问题导致的ST。当前多数公募基金对于ST的态度是“一棍子打死”,只要是ST股都被列为禁止投资的标的。  回首过去ST板块的投资逻辑一是预摘帽股票,股价一朝翻身;一是作为壳资源被重组并购,公司质地几个月内“乌鸦变凤凰”,投资者赚得盆满钵满。对于后者而言,随着IPO进程的加快和监管层对于借壳上市的严监管,后者在2017年很少遇到,提前布局“壳资源”这一条投资路径越变越窄。而对于另一条摘帽路径而言,似乎前路还一片通畅。自2008年至2017年每年都有脱帽成功的公司,少则23家多则72家,自2015年至2017年脱帽成功的数量分别达35、42、53家,进入2018年撤销ST的上市公司有31家。  那么对于到ST屋檐下到此一游后,迅速摘帽的上市公司而言,未来是否还具有投资价值?如果有,其价值还能有多大?毕竟当前“财务洗澡”的手段已受到监管层的重视,未来监管的力度是否能严厉到让上市公司无法再用财务手段扭亏为盈、摘掉ST的帽子,进而导致市场视ST股票为“洪水猛兽”不再投资?  市场对此的看法并不统一,总体而言这主要取决于监管层对于“财务洗澡”手段的监管态度。  某上市公司财务人士对第一财经表示,数据造假在任何时候都是违规,与之相比财务洗澡的手段并不违规。比如卖资产至少在表面上是合规的。对于靠财务洗澡转亏为盈,监管层仅能通过舆论、质询函的形式对其进行自律型的监管,但不会真正涉及行政处罚。因此,未来摘取ST的帽子还是大有可为,由此带来的投机机会还将存在,但空间有限。
  