  最近三大运营商相继公布了4月份运营数据。令人大跌眼镜的是,中国移动的4G用户数量不但告别曾经的狂飙突进,居然出现了4年来的首次负增长。市面一片唱衰声,这头大象是否真的遇到市场“拐点”?4G用户的红利期已经终结?  数据显示,2018年4月份,中国电信4G用户净增586万户,中国联通4G用户也净增406.2万户。不过,对比鲜明的是,中国移动这一指标首次出现了月度负增长的状况――当月直接流失了242.7万4G用户,4G用户规模微跌到6.69亿户。对此,业界一片“哗然”。要知道,此前中国移动一直在4G用户增速上领跑,整体规模更是远远大于两家兄弟公司,这种情况令业界有些始料未及。  为什么会出现这种情况?市面众说纷纭,而中国移动官方发布的数据看还无从分辨出现这种局面的原因。  资深电信马继华分析指出,截至今年4月,中国移动的手机总数8.99亿户,按月升0.12%,虽然4G用户数缩水,但其实这个月其手机用户净增加了112.1万户,还是在增长,只是增长放缓。  那么为何中国电信和中国联通4G用户数还在快速增长,而中国移动却下滑了呢?在其看来,现在4G用户数多数来自运营商内部摆渡过来,也就是从2G、3G用户转移成4G用户。“4G用户增长的变化体现的主要是内部转化的进展情况,而与竞争关系并不密切。”  他认为,4G用户现在已经步入了转化的末期。此前中国移动在4G用户的摆渡上动作最快、幅度最大。在2016年12月,中国移动4G用户的增长量曾创下约2520万户的纪录。而随着4G普及、5G临近,4G用户的增长红利已经步入尾声。  另外一个资深分析师付亮也认为,转网红利正在逐步削弱。  他指出另外一个值得关注的因素是,中国电信和中国联通正在联合互联网公司积极部署互联网套餐,尤其是在不限量套餐上咄咄逼人,给中国移动造成了不少压力,并带来一些市场变化。比如,中国联通的冰激凌套餐和王卡,吸引了不少年轻用户;中国电信最近大力发展超低价不限量套餐和互联网合作套餐以及固网移动捆绑套餐。而中国移动也在做出一些市场反击,比如本月推出4G畅享不限量套餐。  付亮指出,另外一个可能的原因是,用户统计口径发生了细小的变化,其背后是公司政策的变化,政策推动中国移动“减水分”,将部分“伪4G”用户“还原”为2G或3G。  在业内看来,这个数据的起伏并不意味着短期内中国移动一家独大的市场格局将会改变。
                (原标题:4G用户首现负增长 中国移动4月上客量为何急跌?)
            
  