  步入四月份,在新的一周内,合计有七家企业首发上会。其中,最引人关注的,莫过于独角兽企业宁德时代的闯关进程。据资料显示,宁德时代将于今年4月4日上会。但是,回顾宁德时代的IPO进程,却是进展快速,从去年11月10日首次披露招股书,到了今年3月12日更新的公司招股书,而后再到今年的4月4日上会,与其余企业IPO耗时相比,宁德时代确实颇具审核速度上的优势。  事实上,从最近一段时期来看,除了锂电池行业独角兽宁德时代获得IPO快捷通道之外,富士康以及生物医药独角兽药明康德同样以很快的速度完成了过会的流程。其中,富士康从招股书申报稿上报到最终过会,仅仅耗用了36天的时间。至于药明康德,则自今年2月6日完成招股书预披露更新后,到最终过会也仅仅耗用了50天左右的时间。由此可见,在当前新经济大环境下,新经济领域中部分重点行业的独角兽似乎获得了IPO审核的快捷通道,并以最快的时间完成过会的进程。  值得一提的是,就在近日,《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》正式出炉,更是给了独角兽企业回归A股市场指明了方向,未来有望迎来独角兽企业加快回归的进程。  不过,与市场预期的不同,此次通知文件的准入门槛还是不低,真正满足A股IPO条件的独角兽企业数量并不会很多,起码较市场预期的数量骤减。但是,对于以后的实际操作,又会否存在一些更为灵活的条件,我们仍需继续观察。  不过,对于即将闯关的宁德时代,本身质地并不差。退一步来说,如果按照最新的通知要求,宁德时代过会的概率还是非常高的。  其中,从宁德时代的去年财报来看,2017年实现营收199.97亿元,而归属净利润为39.72亿元。实际上,对于这一营收水平,已基本上符合尚未在境外上市的创新企业最近一年营收的准入标准。  再者,从宁德时代的市场估值来看,即使仍处于粗略评估阶段,但普遍认可的估值在1312亿元左右。退一步来说,即使宁德时代的实际估值可能会有所缩水,但依旧远高于200亿元人民币的估值标准。但,如果对于境外上市的大型红筹企业来说,则需要不低于2000亿元人民币的市值,境外上市大型红筹企业的回归难度相对困难一些。  此外,作为锂电池行业独角兽宁德时代,却是非常符合当前新经济模式的发展需求。由此可见,对于即将闯关的宁德时代,实际上闯关成功的概率还是很高,而一旦宁德时代成功闯关,则意味着A股市场又将迎来又一家颇具规模影响力的独角兽企业。  值得注意的是,对于最近一段时期的A股市场,一方面是政策环境加快为独角兽企业的上市铺路,并加快引导独角兽企业的回归步伐;另一方面则是证监会受理首发企业数量的逐渐下降,且今年以来IPO终止审查的现象频繁出现,而这与IPO审核趋严有着或多或少的联系性。  或许,可以这样理解,在IPO审核趋严、IPO终止审查频现的背景下,实际上也可能为部分符合条件的独角兽企业上市让路,充分迎合当前新经济时代下的发展大环境。由此可见,随着《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》的正式出炉,未来符合条件的独角兽企业有望加快回归,而在新经济领域中部分重要行业独角兽企业回归的背景下,也有望加快改变A股市场的投资风格,市场的游戏规则或许又将迎来一次大的洗牌。  近年来,白马蓝筹行情深刻影响着市场的投资风格,而在资金强烈逐利效应下,不少本来颇具低估值优势的白马蓝筹,却逐渐从低估值转变为适度估值泡沫的现象,而在过去一两年的估值修复行情中,似乎也把白马蓝筹的投资价值过大渲染了。  不可否认的是,从中长期的角度来看,随着部分白马蓝筹股的价值运行中枢区域逐步抬升,未来股价仍有继续创新高的可能。但,一轮暴涨之后,分化也是在所难免,持续保持稳定盈利增速、股息率增速的上市公司终究还是少数。最后,对于白马蓝筹上市公司,最终还是离不开强者恒强弱者恒弱的运行格局。  至于最近一段时期市场反复提及的新经济概念,实际上给A股市场最大的影响,莫过于颇具成长性、颇具新经济特征的独角兽企业回归A股市场,并让投资者享受到独角兽企业的快速发展过程。  从引导市场投资风格转变、促进新经济概念股票核心价值中枢抬升的影响来看,确实为市场注入了不少的活力,且成就了近期概念题材股的再度活跃。或许,对于市场而言,对于部分颇具影响力、颇具规模的独角兽企业、巨头企业而言,还是持有欢迎的态度,而对于BATJ等知名上市公司,国内投资者也非常希望可以参与其中。  按照A股市场的资金逐利特征,首批新鲜的投资品种往往备受关注,大幅炒作的概率很高。但,随着独角兽企业的加快回归,市场的期待值也会逐步降低,之后回归上市的独角兽企业就可能很难享受到A股二级市场给予的过高估值溢价了。  归根到底,价格还是离不开价值上下波动,即使新经济领域上市公司可以获得相对更高的估值溢价,但市场定价过高、估值过于偏离,终究还是难逃价值回归的过程。不过,在市场大力推动新经济时代的背景下,仍然会或多或少改变整个A股市场的投资风格,资金的逐利需求也可能会有所改变,甚至对整个市场的游戏规则而言,可能将面临洗牌的过程。
  