    让患者吃上廉价药,关系到人们的切身利益。应当用好政府和市场“两只手”,拿出更多管用的实招,让短缺廉价药始终不离开百姓  “硝酸甘油进不着货了,只有绑定一些贵的药一起买,药厂才给配一点儿。”最近,山东某社区卫生服务中心的医生向笔者反映,用于治疗冠心病的廉价药硝酸甘油出现短缺,患者抱怨买不到药,医生也很无奈。  近年来,廉价药短缺现象时有发生。廉价药通常是指那些安全、有效、低价的药品,单价一般几角钱到几十元不等,便宜又好用,大多属于国家基本药物范畴。  廉价药短缺不是个新问题,背后有诸多因素。有些短缺受到自然因素的影响,其动植物原料有特定的生长周期。比如,鱼精蛋白是从鱼类新鲜成熟的精子中提取的,这些鱼的精子成熟期只在四五月份,原料提取有很强的季节性。又如参麦注射液的主要成分是人参,人参的生长需要数年时间,这期间产量会出现波动。有些短缺是因为集中招标压价太低,药企不愿投标或中标后选择停产。部分医疗机构在实际招标采购中往往看重以低价来压低中标价,结果出现“超低价”,导致一些药企生产廉价药利润极薄,成本稍一上涨就要亏本,甚至形成“中标死”。还有些短缺是因为基层医疗机构偏远分散,配送难度大。廉价药在基层需求量大,而物流成本又相对较高,一些药品流通企业会拖延甚至拒绝配送。例如,高血压常用药尼群地平片,在乡村地区就经常断货。  俗话说,无利不起早。药企一旦亏本生产或销售,往往会选择减产乃至停产,影响患者吃上廉价药。那么,如何才能让廉价药不断货呢?  首先,政府部门应加强短缺药品监测,利用大数据动态掌握信息。2017年,原国家卫计委等9部门联合印发《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》,提出建立短缺药品信息收集和汇总分析机制,完善短缺药品监测预警和清单管理制度。去年以来,相关部门就短缺药品采购供应情况、生产库存、国有医药生产流通企业情况等信息开展调查核实,针对每种药品分类施策,解决了130多个短缺药品中大部分品种的短缺问题。今后,有关部门应继续完善短缺药品监测哨点布局,健全国家、省、地市、县四级短缺药品监测预警体系,提高对基层短缺药品的反馈应对能力。  其次,尊重市场规律,建立科学合理的价格形成机制。廉价并非永不涨价,政府部门应客观评估部分廉价药实际成本的上涨。近日,宁夏、安徽等地对常用低价药品实行挂网采购,取代以往的集中招标,凡符合低价药品日均费用标准的,即西药不超过3元、中成药不超过5元,药企可向政府申报,然后由医疗机构与药企自主议价采购。这使供需双方有了更多选择,避免“超低价”“亏本价”中标,提高了药企的生产积极性。同时,对于价格波动大的廉价药,政府部门应做好价格跟踪,防止垄断抬价,打击过度包装、改名换姓等变相涨价行为。  第三,对一些特殊的廉价“救命药”,应给予更多政策倾斜。这些药往往价格低、用量少,因此供应不平衡、不充足的问题比较突出。应综合采取国家储备、定点生产、配送补贴、税收减免、专项资金等举措,推进短缺药的小品种生产基地建设,做到供应有保障、供求能对接,增强廉价救命药的应急协调能力。  药品供应保障制度建设是一项重大民生工程。让患者吃上廉价药,关系到人们的切身利益。期待有关部门用好政府和市场“两只手”,拿出更多管用的实招,让短缺廉价药始终不离开百姓。
  