  随着国民经济的不断发展,我国会展行业增长迅速。据前瞻产业研究院《会展行业市场前瞻与投资机会分析报告》数据显示,2017年在专业展览场馆举办的各类展览会共5604场,展览总面积10642万平方米,分别较2016年增长1%和12.3%。平均单体展会规模持续扩大,展览面积达10万平方米以上的展会数量占3%,较2016年提升0.3个百分点。  2017年全国展馆市场继续保持平稳增势,一部分大型展馆新建或投入使用,室内可供展览面积在5000平方米以上且正在运营使用的展馆共计211家,其中达10万平方米以上的展馆23家。展览企业经营效益持续向好,2017年全国展览会营业收入达872亿元人民币;展览行业利润率总体水平达21.6%,较2016年提升9.7个百分点;成本费用利润率为25.3%,同比提高12.8个百分点。2012-2017年出展项目数及参展企业数  资料来源:前瞻产业研究院整理  从区域分布看,上海、北京、广州继续领跑全国会展行业发展,重庆、成都、南京、深圳、杭州、青岛等城市会展行业发展优势加快显现。在京津冀、长三角区域发展战略的推进下,天津、武汉等城市也迎来新的发展机遇。从行业分布看,展览会数量排名居前的依次是日用消费品及居民服务类,占31.3%;房屋建筑、装饰及经营服务类,占18.4%;工业科技类,占10.5%;文化、体育和娱乐类,占9.7%。2017年展览会行业分布  资料来源:前瞻产业研究院整理    中国会展行业作为促进交流合作的重要组成部分,已经成为构建现代市场体系和开放型经济体系的重要平台,在我国经济社会发展中的作用日益凸显。展望2018年,我国会展行业的发展将呈现以下五种发展态势。  1、国内会展行业将保持稳定增长态势。一批类似“广交会”“厦洽会”“医博会”等具有国际影响的知名品牌展会将不断涌现,会展专业化、市场化和国际化水平将不断提高。  2、区域共同发展的会展行业格局将逐渐形成。2018年,我国会展行业将逐渐形成以京津冀、长三角、珠三角三大经济圈为主,二、三线内陆城市共同发展的展会格局。  3、“一带一路”沿线国家和地区将成为出展重要区域  4、“双线会展”模式将为会展行业发展注入新的活力。即实现媒体、展览和广告等三个行业跨界融合,把线下的大型活动以及大型场景“再造”并在互联网上举办、展示和宣传,将传统的“展览”和“会议”两个行业进行平台化融合,在互联网上培育打造全新的数字展会产业经济形态。  5、会展行业发展将加快与相关产业深度融合。会展行业的价值主要通过展示的技术化、专业化和商品化来实现,其价值链的融合也要以展示为基础,因此围绕营销、体验和创意等途径,会展行业可与其他产业实现产业融合。比如,例如,借助技术融合路径,实现线上线下会展协调发展;借助数字技术(如VR技术、3D技术等),增强客户体验感,提高展示技术。
  