  在与尔的会谈中,习近平表示,中方愿同欧方一道,坚定倡导多边主义,向国际社会发出更多明确、可预期、提振信心的信息,推动国际形势朝着稳定和有利于各方的方向发展。  德国总理默克尔于5月24日开启为期两天的对华正式访问。这是默克尔连任以来首度出访中国,也是她担任总理以来第11次访华。在贸易保护主义势头强劲的当前,德中如何深化合作将成默克尔此访的重要议题。  当天,国家主席习近平在与默克尔的会晤中强调:“中德两国要做合作共赢的示范者、中欧关系的引领者、新型国际关系的推动者、超越意识形态差异的合作者。这应当是双方下阶段推进两国关系共同努力的方向。”  国务院总理李克强与默克尔举行会谈时表示,希望德国企业抢占中国扩大开放的先机,实现互利共赢,并且中国愿同德国开展第三方市场合作,在中东欧先行先试。默克尔称,愿意扩大德中贸易投资合作,愿意与中国加强在国际事务上沟通协调。  “近段时间以来,中德关系有些缺位,默克尔来华就是要让两国关系发展重拾动力。”中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建向21世纪经济报道记者指出,双方既要寻找合作面,也要管控分歧和矛盾。在当前的形势下,默克尔在很多问题上都需要中国的支持,包括经贸摩擦、伊核问题、朝核问题等。  习近平对默克尔表示,中方愿同欧方一道,坚定倡导多边主义,向国际社会发出更多明确、可预期、提振信心的信息,推动国际形势朝着稳定和有利于各方的方向发展。默克尔回应道,在当前世界形势发生很大变化的背景下,德中两国要加强在国际事务中沟通协调,密切在二十国集团等多边框架内业已富有成效的合作。  除了访问北京外,默克尔还将到访深圳。她将在那里出席德国商会一个创新中心的开幕式,并参观西门子工厂和一家中国创新型公司。她在来华前拍摄的视频中说:“中国的经济开放从深圳起步,所以我十分有兴趣访问这座充满活力的城市”。  商务部发言人高峰表示,默克尔访问深圳体现了德国参与中国新一轮改革开放的积极态度。中德在数字化、新能源企业、无人汽车等领域合作空间广阔。据悉,有近20位重量级德国企业家陪同默克尔访华,这些企业销售额高达5500亿欧元。    李克强在会谈时表示,中国和欧盟是世界上两支重要力量。中方坚定支持欧洲一体化进程。中方愿同德方共同推进中欧投资协定谈判。默克尔表示,德方愿为促进欧盟同中国关系的发展做出努力,支持推进欧中投资协定谈判,希望尽早取得积极进展。  在会谈中,默克尔表示,“德方反对贸易保护主义,维护自由贸易规则,在这一点上我们与中方意见完全一致。德中合作将为世界和多边秩序做出积极贡献。”她还在会晤后的记者会上强调,“欧盟应该获得关税永久豁免。”  崔洪建认为,尽管中国与美国似乎阶段性地解决了贸易问题,但反对单边主义和保护主义任重道远,中德在这方面有共同的利益和关切,因为双方都是制造业大国、出口大国和主要的顺差国。2017年,德国连续第二年成为世界第一大贸易顺差国。  “只要特朗普继续以打击顺差国为目标,那中德都是躲得过初一躲不过十五。”崔洪建指出,在对美贸易问题上,中国、德国和欧盟都不应该有偏安的心理,可以各自与美国展开谈判,但也要共同维护自由开放的秩序。  在与默克尔的会谈中,习近平表示,中方愿同欧方一道,坚定倡导多边主义,向国际社会发出更多明确、可预期、提振信心的信息,推动国际形势朝着稳定和有利于各方的方向发展。    中德建交46年来,两国经贸合作飞速发展。中国驻德国大使馆经商处公使衔参赞王卫东指出,1978年中德贸易额仅有16.8亿美元,2017年增长至1681亿美元,是1978年的100倍。“中德双边贸易额是中国与英、法、意三国贸易额的总和,占中欧贸易总额的近三成。”  如今,德国是中国在欧盟内最大的贸易伙伴,中国已经连续两年成为德国全球最大贸易伙伴。经中方统计,2017年双边贸易额为1681亿美元,同比增长11.1%。其中,中国对德国出口额为711.4亿美元,同比增长9%;进口额为989.5亿美元,同比增长12.6%。  此外,德国还是欧盟对华直接投资最多的国家。截至2017年底,中国累计批准德国企业在华投资项目9781个,德方实际投入297.2亿美元。德国在华主要投资领域为汽车、化工、发电设备、交通、钢铁、通信等,大部分为生产型项目,投资金额大,技术含量高。  在这些亮眼的成绩背后,德国也对两国的经贸合作出现了一些不满。崔洪建认为,德国近年来也出现了一些民粹主义情绪。他们的主要关切是,中德都是制造业大国,出口结构相似,中国的科技发展和产业升级势头强劲,未来将对德国构成挑战。因此,德国要求中国对等开放,用公平的方式与德国竞争。  官方发布的新闻稿显示,两国领导人在24日重点讨论了经贸合作议题。李克强表示,中方在自动驾驶、人工智能、车联网等新兴产业领域持开放态度,将严格保护知识产权,愿与德方在上述领域加强合作。默克尔表示,德方非常愿意与中方共同开发新能源汽车和自动驾驶等技术,希望中方为此提供更多便利。  汽车是中德经贸合作的重点领域之一。戴姆勒、大众和宝马公司几乎占据中国近一半的汽车市场。中国近期宣布了多项市场开放措施,包括:在新能源汽车领域放开合资企业股比限制,以及降低汽车整车及零部件进口关税。分析认为,这些政策将利好德国企业。    在默克尔来华前夕,中国驻德国大使史明德在接受《斯图加特日报》专访时明确指出,中方认为德国出现了某种保护主义趋势。德国联邦政府收紧了《对外经济法》中有关外资审查的规定,现在又努力将其推广至欧盟层面实施。  依据德国2017年7月发布的新规,外资企业要收购一家德国企业超过25%的股权并涉及“关键基础设施”领域的运营,如水电、电信和医院等,德国经济部将进行收购审查,并有权否决相关交易或对其提出限制条件。2017年,德国政府审查的所有交易中超过1/3来自中国。  “事情的起因是企业库卡的并购案。库卡的情况如何呢?库卡目前获得了来自中国的大量订单,完全打开了在中国市场的销售渠道,发展前景很好。这就是一种双赢的局面,这有什么不好吗?”史明德说。  在美的宣布要约收购库卡后,德国自2016年起越来越担心中国买空德国的核心技术。受此影响,当中国福建宏芯基金拟收购德国芯片厂商爱思强时,德国经济部以交易可能影响国家安全为由,在出具“无公共安全疑虑”证明后又收回,导致交易重新审核并最终流产。  “我们经常想,德国能否相应地将也向中国投资者开放,或者在其他领域允许中资拥有更大的参股份额。”史明德说,“当我看到吉利集团收购戴姆勒公司10%股份就引起如此大的反应,我就开始怀疑。中国正在继续开放,但我们担心德国已经打开的大门会关上。”  对所谓的“中国威胁论”,史明德进行了批驳。“德国30多年来在华投资已超过800亿欧元。中国5年前才开始在德投资。我们从零起步,因此增速快,但从数量上看,中国在德国投资只占德国在华投资的十分之一,仅占所有在德外国投资的0.3%。”  近期,德国甚至准备进一步收紧对中资并购交易的审查。据德国《莱茵邮报》披露的一份德国经济部内部文件,德国经济部长阿尔特迈尔希望“更好地保护德国公司免受中国投资者的影响”,要求将之前中企收购德国公司股权的审查线,从25%降低到20%、15%甚至10%,以限制中企购买德企股份。  尽管德国政府的神经越绷越紧,依然有中国企业在德国成功斩获优势资产。今年4月,德国经济部批准了中国股份有限公司对德国航空航天供应商科特萨公司的收购。据德国《商报》报道,此次收购金额大概在1亿到2亿欧元。这是中国投资者自2016年7月以来首个被德国经济部批准的核心技术收购案。    “2010年是中国企业在德国投资的一个分水岭。”毕马威德国中国业务部负责人王晓丹向21世纪经济报道记者指出,在此之前,中国企业在德国与并购相关投资不超过30家,主要发生在制造业,并购对象体量较小,且包括相当一部分破产企业,中国投资者以国企居多。  王晓丹说,进入2010年后,随着全球经济逐步复苏,中国在德投资热情增加,投资者范围扩大到国企、大型民企以及财务投资者,投资的领域进一步扩大,并购对象包括众多德国著名品牌,投资金额进一步提高,涌现出很多几亿欧元的案例。  “2015年,中国在德国乃至整个海外市场的投资进入井喷式增长阶段。”王晓丹指出,在 “中国制造2025”等政策驱动下,中国企业的并购领域从传统制造业向医疗、金融服务、自动化等行业蔓延,其中,高端机械制造、医疗技术、汽车和电子行业尤其受关注。  至于德国的投资机遇,王晓丹指出,德国有很多家族企业是各细分行业的“隐形冠军”,其销售额几乎占了德国销售总额的一半。但考虑到后继者的经营能力及意愿等问题,有些企业的发展并不尽如人意,“相当一部分德国中小企业正在寻求拥有相关行业的长期战略投资者”。  “德国家族企业十分愿意与中国投资者接触。”究其原因,王晓丹认为,传统家族企业的利润有限,较难通过上市或贷款募集外部资金,而中国企业雄厚的资金恰可以弥补这一短板。另外,德国中小型企业的市场渗透能力有限,难以凭一己之力打开中国市场,而与中国企业联手则可以发挥协同效应。  当前,德国企业已经展现出对中国市场较高的依赖度。“据统计,300万家德企平均7%的销售额、30家德国DAX指数企业平均15%的销售额来自中国市场。在汽车、化工、机械等行业,中国甚至超过德国本土,成为德企在全球最重要的销售市场。”王卫东说。  “企业传承的节点,正是投资家族企业的最佳时机。”王晓丹说。调查显示,销售额约为1000万欧元的5000多个家族企业将在十年后面临传承的问题;销售额大于5000万欧元的700多个家族企业将在5年后面临传承问题。
  