  最新报送的创业板首次公开发行股票招股说明书(申报稿)显示,智迅创源高管团队出现了变动,涉及到财务总监、技术总监及董事会成员等职位。值得一提的是,在最新的董事会成员中,智迅创源引入了湖北资本圈保代何文熹、李前伦担任独立董事。  《每日经济新闻》记者注意到,依据《首次公开发行股票并上市管理办法》第十二条规定,拟IPO企业最近3年内主营业务和董事、高级管理人员没有发生重大变化,实际控制人没有发生变更。而智迅创源管理团队的变动引起了外界关注。  智迅创源创建于2000年,是集开发、生产、销售于一体的新型医疗器械高新技术企业。智迅创源的公司产业化基地位于武汉市东西湖区金银湖生态园内,是国内高精度医用过滤器及功能输注装置专业生产厂家之一。  早在2014年,公司就申报了首次公开发行股票招股说明书。不过之后一直磕磕绊绊,直到2016年12月2日才正式闯关发审委。然而,当天七家上会企业中,唯独智迅创源未能通过审核。  从审核结果来看,发审部门主要对公司以下五个问题表达质疑:毛高于同行业、未完整核算水(主要是理财产品和保证金)、未能提供有关市场推广费的完整资料、实习学生及试用期离职员工占月均领薪人数的20%左右(偏高)、政策变化可能影响后续经营等。  一位保代告诉记者:“毛高、员工薪酬、政策变化对经营性的影响从来都不是硬伤。比如高毛利率的问题,只要能给出高于同行业的解释且合理,考虑到企业的竞争力和市场地位差异,监管部门一般不会当作硬伤来对待。员工薪酬、经营稳定性,则只需要详细说清楚即可,也不会是焦点。而未完整核算银行水和未能提供有关市场推广费的完整资料可能才是硬伤,上述两项直接关系到原始财务数据的真实性。”  《每日经济新闻》记者注意到,依据发审公告,智迅创源2013年度、2014年度市场推广费分别为825.31万元、1067.88万元,发行人未能提供有关市场推广费的完整资料、费用预算明细,服务价格没有基础数据支持,且无完整的服务成果资料存档。如发行人2014年度向某服务商支付服务费,该服务商提供给发行人海外市场调研报告,2015年无法联系到该公司进行核查。  《首次公开发行股票并上市管理办法》第十二条规定:发行人最近3年内主营业务和董事、高级管理人员没有发生重大变化,实际控制人没有发生变更。《每日经济新闻》记者注意到,智迅创源的高管团队在最近三年内发生了变更,且有湖北资本圈的投行人士担任独立董事。  从经营层面的团队变化来看,前任财务总监李旭于2017年3月6日辞职,公司在2017年8月5日聘任宋超担任财务总监;2017年5月27日,前技术总监杨建利辞去技术总监职务,之后由吴其玉接任技术总监。  从董事会层面来看,主要是独立董事方面发生了变化。曾担任公司独立董事的李长爱、朱筑兴、齐亮三人没有出现在新一届董事会名单里。新任独立董事有湖北资本圈的资深投行人士,如曾任天风证券财务顾问部总经理、投资银行总部董事总经理及内核委员、现任董秘的李前伦和曾任股份有限公司稽核监察部高级经理、长江证券承销保荐有限公司企业融资部执行总经理、证券发行内核小组成员的何文熹。剩下的一位独立董事施阳,则任职于武汉优地鼎创科技发展有限公司、武汉图龙侠网络技术有限公司、武汉龙虾宝数字科技合伙企业(有限合伙)等公司。  一家新上市公司的董秘对记者表示:“公司高管出现较大的变动,尤其是具体经营层面的技术总监及财务总监的变动,会聚焦对公司业务的影响。”  上海创远律师事务所高级合伙人许峰律师则表示:“这种换人需要合理解释可能的影响,尤其对于经营产生的影响。至于什么叫重大变化,主观性比较强,属于自由裁量的范畴。”  5月21日和22日,记者就相关事项曾多次通过电话、邮件的方式采访智迅创源方面,不过,截至发稿时,一直未收到回应。
  