      煤炭指数昨日大跌5.61%,创近三个月来最大单日跌幅,最新指数跌破所有均线。煤炭期货同步受挫,郑煤收盘跌停,焦煤、焦炭均跌超4%。  盘面上,煤炭股大面积下跌,兖州煤业跌幅居首,收盘价逼近跌停;行业龙头中国神华大跌7%,创近一年来最大单日跌幅,最新股价跌破所有均线。跌幅较大的还有山西焦化、潞安环能、神火股份、陕西煤业等。  资金面上,煤炭股遭主力资金大幅卖出。数据显示,煤炭股主力资金合计净流出15.89亿元,其中6只煤炭股主力资金净流出逾亿元,分别是潞安环能、兖州煤业、中国神华、山西焦化、陕西煤业、西山煤电。潞安环能主力资金净流出2.62亿元居首,兖州煤业、中国神华主力资金净流出分别为2.37亿元、1.97亿元。    据悉,政府相关管理部门21日下午召开煤电工作会议,主要讨论控制电煤价格,要求各方执行相关措施,力争在6月10号前将5500大卡北方港平仓价引导到570元/吨以内。  同时,国家发改委办公厅和国家市场监管总局办公厅近日联合发布通知,公布煤炭市场违法违规行为举报方式。通知指出,公布煤炭市场违法违规行为举报方式旨在进一步规范煤炭市场秩序,保障煤炭上下游企业合法权益,避免违法违规行为破坏正常的供求平衡关系,有关部门将加强煤炭市场监管,严厉打击违法违规炒作煤价、囤积居奇等行为。
  